<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山金华东阳县茶场，以透明如血，七枚长一尺者佳，陈者入药。 宦游笔记：金华东阳县茶场出枣，其大如拳，核尖细如黍，决之即脱，清甘香脆，以此名闻天下。明中叶尚存数柯，今此种已绝矣。惟东南诸乡于高阜地种之，虽不及茶场，亦美甲于他处。其制法不一，未熟辄击，以汤沃之使变色，谓之汤红，干则其色紫；已熟者，名树头红，干则其色丹；过熟者，以所煮余汁煮之，色味似庶糖，谓之糖枣，此则以时食为美，不作干也。又有一种棘，差小而圆，味殊胜枣。 物理小识：南枣出兰溪，摇而知之，其肉离核，味甘微酸，性温补，赤入心，酸敛肝。

　　博记单方：眼疾中有一种名红线锁目干治法，取南枣核二十一粒，将核截两断，去仁净，以铜绿塞孔中，仍将枣核合上，以纸贴封一起，放炉中烧红，取出，以碗盖存性。每日只用七个，研极细末，调哺男母乳水抹，三日立效。

　　肠红下血 南枣五枚，同黄 二钱，煎汤，五更服，神效。 又方不药良方：南枣十枚，槐米一两，同煎，去米食枣，日三次即愈。

　　痔疮 救生苦海：南枣一枚（去核），鳖头骨一个（捣碎），铜青装满枣肉，扎紧，火烟尽，伏土存性，研细；用秋海棠煎洗，然后用药和水敷之，三日消。

　　除壁虱 集听：大南枣去核，入水银，火煨熏。

　　走马牙疳 不药良方：陈年南枣核，烧灰，研末掺之。

　　枣参丸 醒园录：用大南枣十枚，蒸软去皮核，配人参一钱，布包，藏饭锅内蒸烂，捣匀为丸，如弹子大，收贮用之，补气最捷。

　　仙果不饥方 醒园录：大南枣一斤，好柿饼十块，芝麻半斤去皮炒，糯米粉半斤炒，将芝麻研成细末，枣、柿同入饭中，蒸熟取出，去皮核子蒂，捣极烂，和麻、米二粉，再捣匀为丸，晒干收贮，加参更妙。

　　本经逢原云：古方中用大枣皆是红枣，取生能散表也；入补脾药宜用南枣，取甘能益津也；其黑枣助湿中火、损齿生虫，入药非宜。

　　卷七　果部上

　　山枣

　　出广西肇庆府，叶如梅，果似荔枝，九月熟可食。 柳贯打枣谱：山枣状如枣而圆，色青黄而味甘酸。出广州。

　　甘温无毒，生和脾胃，益血壮神。

　　卷七　果部上

　　藏枣

　　朱排山柑园小识：藏枣来自西藏，实产于天竺，大者长二寸许，形味绝似南枣，能补气，功同人参，藏中亦不易得，其核似蚕蛹形，而无仁。

　　补虚劳，定神志，治怯如神。

　　卷七　果部上

　　落花生

　　油

　　一名长生果。福清县志：出外国，昔年无之，蔓生园中，花谢时，其中心有丝垂入地结实，故名。一房可二、三粒，炒食味甚香美。康熙初年，僧应元往扶桑觅种寄回，亦可压油。今闽省产者出兴化为第一，名黄土，味甜而粒满；出台湾，名白土，味涩而粒细，其油煎之不熟，食之令人泻，一名土豆。 汇书近时有一种名落生花者，茎叶俱类豆，其花亦似豆花而色黄，枝上不结实，其花落地即结实于泥土中，亦奇物也。实亦似豆荚而稍坚硬，炒熟食之，作松子之味，此种皆自闽中来。 物理小识：番豆名落花生，土露子，二、三月种之，一畦不过数子。行枝如蕹菜虎耳藤，横枝取土压之，藤上开花，丝落土成实，冬后掘土取之。壳有纹豆，黄白色，炒熟甘香似松子味。又云，番豆花透空入土结豆，当通润脏腑。 酉阳杂俎：又有一种形如香芋，蔓生，艺者架小棚使蔓之，花开亦落土，结子如香芋，亦名花生。花镜：落花生一名香芋。引藤蔓而生，叶桠，开小白花，花落于地，根即生实，连丝牵引，土中累累不断，冬尽掘取煮食，香甜可口，南浙多产之。 万历仙居县志：落花生原出福建，近得其种植之。 岭南随笔：花与叶不相见，为换锦花；荚与蒂不相见，为落花生。

　　种法：以沙压横枝则蔓生，花不生荚，其荚别在根茎间，亦称落花生。 逢原云：长生果产闽地，花落土中即生，从古无此，近始有之。味甘气香，能健脾胃，饮食难消运者宜之。或云，与黄瓜相反，予曾二者并食，未蒙其害，因表出之。花生壳，韩柳生云，焙研极细末，着人身体，沾肉即生奇痒。 敏按：刘启堂经验秘方：长生果一名落花生，又名落地生，不可与黄熟瓜同吃，吃则立死。黄熟瓜即香瓜，非长而白色可以腌吃之黄瓜也，始知俗传之误。雨蓑翁食物便览：香芋一名落花生，久服多男。

　　多食治翻胃。然其性能动火生痰，常人只宜少吃。从新云：辛甘而香，润肺补脾，和平可贵。食物宜忌云：性平，味甘，舒脾；广志云：暖胃；药性考云：生研用，下痰；炒熟用，开胃醒脾滑肠。干嗽者宜餐，滋燥润火。

　　按：落花生，乃花谢落土，感土气而成实，故有入脾和胃之功，又能通肺气。曾见兴化令王翁一子，酷嗜此物，后患软瘫，岂非动火生痰之明验欤。近见人以花生入糖汤煮，浸酱油入素供，更为生痰，老人尤不宜多食。

　　俞友梁有乌须简便方，止用落花生净肉，炒极焦黑，研极细，捻须，一、二日后，色黑如漆。

　　四日两头疟，（即三阴疟。）安定臣云：昔曾患此，诸方莫疗，有人教服炒熟花生，每日食一、二两，不半月而愈。

　　玉神庵尼清慧言，花生人云服之生痰，有一大家妇咳嗽痰多，医束手不治，庵尼云上劝服花生，每日食二、三两，渐觉稀少，不半年，服花生二十余斤，咳嗽与痰喘皆除，想亦从治之法也。童鹿 言，花生本有涤痰之功，予家凡患咳嗽，止用生花生去壳膜，取净肉冲汤服，咳嗽自安，岂非化痰之功，善于瓜蒌、贝母。世俗以火炒食，反能生痰。又凡被马踢伤者，忌服花生，服之疮愈增痛。

　　花生油 一名果油，色白，甘平气腥，滑肠下积，腻膈生痰。

　　卷七　果部上

　　核桃油

　　好者补火，若坏核桃榨取者，有毒味劣，不宜食。

　　卷七　果部上

　　阿月浑子

　　与榛子同类，性更温良，能止痢、暖肾、开胃、除肠秽积，得木香、山萸，能兴阳。

　　卷七　果部上

　　薯良

　　形如柚圆，蔓生红色，浸酒服，能活血（药性考）。

　　卷七　果部上

　　无漏果

　　此即海棕，乃凤尾蕉之子，或称为枣，实非枣也。以刀剥去青皮，锻石汤瀹之，蜜浸瓶封，可久藏寄远不坏。

　　味甘美，性温，消食宽中，除痰止嗽，益气润颜，久食令人肥美。

　　卷七　果部上

　　胖大海

　　出安南大洞山，产至阴之地，其性纯阴，故能治六经之火。土人名曰安南子，又名大洞果。

　　形似干青果，皮色黑黄，起皱纹，以水泡之，层层胀大，如浮藻然，中有软壳，核壳内有仁二瓣。

　　味甘淡，治火闭痘，服之立起。并治一切热症劳伤，吐衄下血，消毒去暑，时行赤眼，风火牙痛，虫积下食，痔疮漏管，干咳无痰，骨蒸内热，三焦火症，诸疮皆效，功难尽述。

　　卷七　果部上

　　藕粉

　　节粉 八仙藕粉

　　冬日掘取老藕，捣汁澄粉干之，以刀削片，洁白如鹤羽，入食品，先以冷水少许和匀调，次以滚水冲入，即凝结如胶，色如红玉可爱，加白糖霜掺食，大能和营卫生津。纲目藕下止载澄粉作食，轻身延年，而不知其功用更专益血止血也。凡一切症，皆不忌可服。养余月令有澄藕粉法：取粗藕不限多少，洗净截断，浸三日夜，每日换水，看极净，漉出，捣如泥，以布绞净汁；又将藕渣捣细，又绞汁尽，却轻滤去浑脚，以清水少和搅之，然后澄去清水，下即好粉，晒干收贮，和糯粉、白糖蒸食之，或以白糖开水冲服俱可。菱粉、芡粉俱用此法。

　　味甘，气芬芳，性平，调中开胃，补髓益血，通气分，清表热，常食安神生智慧，解暑生津节粉 出淮安宝应一带多有之，乃藕节捣澄取粉，晒干，其价较藕粉数倍。

　　味甘、微带苦，性平，开膈，补腰肾，和血脉，散一切瘀血，生一切新血。产后及吐血者食宦游笔记：淮以南皆泽国，居人莳藕，暇则滤为粉，淘汰既净，去其渣滓，存其甘液，风吹日曝，渐成碎珠，以汤沃而食之，纯任天然，别有风味，亦野物之可尚者矣。尤著名者曰片粉，择藕之极佳者淘晒，人工十倍寻常，及其既成，则如白云片片，纤尘不染，味亦绝胜，非大有力者，不能制也。

　　八仙藕粉 经验广集：此粉滋胃保元，治一切虚劳杂症。白花藕粉：白茯苓、白扁豆炒、莲蜜各等分，人乳另入滚水冲，不拘时食。

　　人红丸 济世养生集：专治童子劳怯，神验之极。用人龙二十一条（即蛔虫、童便，洗净，瓦焙勿令黑研末），不破皮红枣三十个（饭上蒸热，去皮核），萝菔子一钱五分（炒研），大熟地五钱（煮烂杵膏），真藕粉一两五钱（研），真川连六分，酒拌炒，（研末）右将红枣肉、熟地膏和诸药末捣匀为丸，如桐子大，每早以白滚汤送下七粒，逐日加增二粒，至二十一粒止，以后不必再加，服一料痊愈。予屡试皆效，切勿泛视。

　　卷七　果部上

　　菱粉

　　蒂壳

　　湖州府志：菱本两角者，有果菱，差小；有湖趺菱，色红而大；有青菱，色青角曲而利；四角者野菱，最小者角极 ；有泰州菱，实丰而美。近又有无角者，名馄饨菱。德清有鸡腿菱、文武菱。

　　菱有多种，老则皆可为粉。造粉之法，与造藕粉同。食菱粉而腹胀者，用姜汤或酒解之。

　　补脾胃，强脚膝，健力益气，耐饥行水，去暑解毒。

　　蒂 疣子，俗名饭 ，用鲜水菱蒂搽一、二次，即自落。

　　壳 治头面黄水疮医宗汇编：隔年老菱壳烧存性，麻油调敷，即愈。

　　无名肿毒 贩翁医要：老菱壳烧灰，香油调敷即愈，并治天泡疮。

　　指生天蛇 医宗汇编：以风菱角灯火上烧灰存性，研末，香油调敷，未溃者即散，已溃者止治脱肛 张氏必验方：先将麻油润湿肠上，自去浮衣；再将风菱壳水净之，即刻缩上不脱矣

　　卷七　果部上

　　芡粉

　　嘉泰会稽志：芡一名鸡头，山阴梅市产之最盛。有数等，小白皮最佳，大白皮、中白皮其皮皆不逮也。造粉与藕菱同法。

　　益精气，强智力，灵耳目，固精添髓（养余月令）。

　　九龙丹 贩翁医要：治肾水不足，邪火淫动，遗精淋浊等症。枸杞子酒蒸、金樱子焙、山楂肉炒、石莲肉炒、莲须焙、熟地捣膏、芡粉炒、白茯苓、当归等分，共为末，炼蜜丸如桐子大，每服三钱，空心白滚汤下。

　　卷八

　　果部下

　　（四十三种 附五种）

　　卷八　果部下

