<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出广东。今果肆皆有市者，皮黄黑色，肉白，有文层叠如海螵蛸状，酒筵中以为豆笾食品。

　　纲目集解下云：乌榄青黑，肉烂而甘，取肉捶碎放干，自有霜如白盐，谓之榄酱。其子仁肥大，名榄仁。而主治所载，悉言白榄，即今常食之青果。又所载榄仁治吻燥者，亦指青果核中仁而言，非指乌榄仁也，今采岭南果录中补其遗。按粤志木语：橄榄有青、乌二种，闽人以白者名青果，粤中只名白榄，不曰青果也。白榄利微，人少种焉。乌榄下番禺诸乡皆种之，种至二年，其秧长八、九尺，必 之乃结实， 至三年而子小收，十年而大收矣。其树本高而端直，多独干，至顶乃布枝柯，有雌有雄，雄为主，雌为客，犹妇之归于夫也。予如枣大，长寸许，光无棱瓣，先生者下同，后生者上向，八、九月熟，梯子击以长竿；或刻其干东寸许，纳以红盐，则其干东子落，刻其干西或南北亦然，古诗所云纷纷青子落红盐也。乌榄子大肉浓，其性温，故味涩甘。以温水泡软，俟紫脂浮起溢出，乃可食，水冷则生胶，热则肌肤反实，故必温水之和，乃醇其性，亦有婉谏之道焉。总二榄论之，白榄雄而乌榄雌，白属阳而乌属阴，阳故色白而行气，阴故色红而补血。惟乌者阴，故有仁可食；白者阳，故仁小而不成，此其别也。

　　仁味甘淡，润肺下气补血，杀诸鱼毒。

　　卷八　果部下

　　刺梨

　　宦游笔记：刺梨形如棠梨，多芒刺不可触，味甘而酸涩，渍其汁同蜜煎之，可作膏，正不减于楂梨也。花于夏，实于秋，花有单瓣、重台之别，名为送春归，蜜萼繁英，红紫相间，植之园林，可供玩赏。独黔中有之，移于他境则不生，殆亦类优昙花之独见于南滇耶。

　　食之已闷消积滞（笔记）。

　　卷八　果部下

　　枇杷核

　　本经逢原云：枇杷其核大寒，伐肝脾，以之同落苏入麸酱，则色青翠；同蟹入锅，则至熟不赤，性寒走肝可知。

　　敏按：石顽所说，以其核能驻色不变，断为性寒，不知枇杷独有先天四时之气，其性温平，其核能化一切毛羽，观花圃人贮鸡、鹅毛水以灌花者，患其难化，辄捣枇杷核数枚，投入缸水中，不三日，则鸡、鹅毛皆烂化，知其直走厥阴，更捷利也。

　　治肝有余诸症，气实者可用。

　　敏按：祝士校游戏方，枇杷核煮蛤蜊能脱丁，则其性又善离；盖枇杷具四时全气，其实能令分者合，故肺嗽能敛；核能令合者离，故肝实可疏。一合一离，正见互为乘除之妙。物理小识，枇杷核能去霉垢，故能化痰。

　　卷八　果部下

　　羊桃

　　粤语：其种来自大洋，一曰洋桃，高五、六丈，大者数围，花红色，一蒂数子，七、八月间熟，色如蜡，一名三敛子，亦曰山敛。敛，棱也。俗语误棱为敛也，亦以其味酸能敛颜色也。有五棱者，名五敛。以糯米水浇则甜，名糯羊桃，广人以为蔬。纲目：五敛子，即羊桃。

　　惟言其主治风热，生津止渴，他功效皆未及，今依粤语补之。 尔雅：长楚铫 （注：今羊桃也），或曰，鬼桃叶似桃花，白子如小麦，亦似桃。陆机疏云：叶长而狭，花紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上。郑氏曰：藤生子赤，状如鼠粪，故亦名鼠矢。儿童食之，一名羊肠，一名御弋。蜀本图经：子细如枣核，苗长弱蔓生，不能为树，今呼为细子，根似牡丹。群芳谱：羊桃，福州产，其花五瓣，色青黄。诗桧风：隰有苌楚，猗傩其枝，即指此也。

　　酸甘涩平无毒，久食能辟岚瘴之毒。中蛊者，捣自然汁饮，毒即吐出；脯之或白蜜渍之，持至北方，不服水土与疟者，皆可治。 岭南杂记：有食猪肉咽喉肿痛，食羊桃即解。

　　药性考：羊桃生时极酸，不可食，熟则带甘，过食寒中，内热者宜之。多食冷脾胃、动泄，可晒干。歌曰： 猴桃，寒酸甘止渴调中，下气解烦，除热骨节风痛，能压丹石，通淋疗痔，瓤可煎食。

　　卷八　果部下

　　倒捻子

　　纲目：都捻子，即倒捻子，仅言其治痰嗽哕气，暖腹脏，益肌肉而已。时珍曰：食之必倒捻其蒂，故谓之倒捻子，讹为都捻子也。味甚甘软。粤语：都捻子朴 丛生，花如芍药而小，春时开有红、白二种。子如软柿，外紫内赤，亦小，有四叶承之；子汁可染，若胭脂。花可为酒，叶可曲，皮渍之得胶以代柿。苏子瞻名为海漆，非漆而曰漆，以其得乙木之液，凝而为血，可补人之血，与漆同功，功逾青粘，故名。以其为用甚众，食治皆需，故名都念。产罗浮者，高丈许，子尤美。岭南酒有以花为酿而杂以诸果者，花则以槟榔花为最，果则以倒捻子为最。倒捻子，又名粘子，花于暮春，实于盛夏，谚曰：六月六，粘子熟。熟以为酒，色红味甘，人与猿猴争食之，所在皆然。

　　东坡杂记：吾谪居南海，以五月出陆至滕州，自滕至儋，野花夹道，如芍药而小，红鲜可爱，朴 丛生，土人云，倒粘子花也，至儋则已结子，烂紫可食，殊甘美，中有细核，嚼之瑟瑟有声，亦颇苦沁。儿童食之，使大便难。野人夏秋下痢，食叶辄已。

　　子活血、补血，研滤为膏饵之，又止肠滑。

　　卷八　果部下

　　甘蔗滓

　　皮

　　纲目甘蔗条，濒湖特补蔗滓，言其治小儿白秃，烧烟入目令目暗，其他未能悉，今复广之。

　　救生苦海：收口长肉，背疽恶疮，用之屡效。收甘蔗滓晒燥， 存性，研极细，以小竹管如疮口大者一个，以细夏布扎紧于上，筛药填满疮孔内，膏药盖住，自能收口。

　　医键云：对口，一名枭疽，用甘蔗滓焙燥为末，白色狗屎焙末，和匀，将竹管一个，稀绢包竹管头，入药筛膏药上贴之，垂死者亦生。

　　痘疔 经验单方：用甘蔗滓晒干，真香油点灯烧成灰，以津液调匀，银簪挑破点上，立效。

　　一方加珍珠油胭脂调涂，更效。 敏按：蔗有数种，紫皮者，名昆仑蔗；青皮者，乃扶风蔗也。黄海若云：凡痘疹不出，及闷痘不发，毒盛胀满者，此痘属急症，宜青皮甘蔗榨汁与食，不时频进，则痘立起。其寒散解毒之功，过于蚯蚓白鸽，惜人不知其功用。入药如用滓，亦宜以青皮蔗滓为上。

　　蔗皮 纲目止载治口疳，而不知其皮可入香料，海外三珠有四叶香饼，乃用蔗皮。又干者垫卧，可去郁热。本草汇有接气沐龙汤，亦用其皮，故为补其说。

　　腊梨初起 百草镜：紫甘蔗皮 存性，香油调搽。

　　接气沐龙汤：专治阳衰久痿滑精，不用内服，惟主外治。大约患此者或由禀弱，或由纵欲，或忧郁所致，或心肾不交，用此最妙。紫稍花、甘草、甘遂、良姜、文蛤、母丁香、巴戟天、川乌、附子、吴茱萸、川椒、细辛、淫羊藿、蛇床子、楝树子、甘松各一两，锁阳、苁蓉、官桂、羊皮、红蔗皮、满山红、罂粟壳水泡去筋各二两，红豆七十粒。须择酒药内所用辣者，白颈蚯蚓七条炙，倭铅八两切薄片，匀七剂，每日一剂，瓦锅内煎汤，先熏后洗，以冷为度，晚重温药汤再洗，如此七日内禁房事。

　　坐板疮 甘蔗皮烧存性，香油调涂（家宝方）。

　　竹衣乖 经验广集：此药治竹衣乖，并无皮肤，脓血淋漓，赤剥杨梅，一切胎毒。用炉甘石童便四次）一两，黄柏（猪胆涂炙七次）、紫甘蔗皮烧存性、孩儿茶、赤石脂各五钱，绿豆粉炒七分，冰片五分，为末，先用麻油将鸡蛋黄煎黑，去黄候冷，调涂即愈。

　　卷八　果部下

　　猴闼子

　　宦游笔记：出临海深山茅草中，土名仙茅果，秋生冬实，樵人采食，并可磨粉，其性温补，然城市亦无食之者。纲目有猴骚子，形与此别。又临海出猴总子，一名土柿，每年九、十月间生，形与红柿同，皆非一物。临海异物志：猴闼子如指头大，味苦可食，他处所无。

　　性温，暖丹田，益五脏，健脾，增气力。

　　卷八　果部下

　　瓜子壳

　　传信方：治肠红，不论新久，三服全愈。用地榆炒黑一钱，白薇一钱五分，蒲黄炒黑一钱，桑白皮一钱五分，瓜子壳二两，煎汤代水。（不药良方：单用瓜子壳一味煎服，治肠风下血。）吐血 不药良方：瓜子壳一茶钟，煎汤一碗吃下，血即止。

　　卷八　果部下

　　蒲桃壳

　　止呃忒如神。

　　卷八　果部下

　　橙饼

　　同寿录有制橙饼法方：择半黄无伤损橙子（太青者性硬难酥），将小刀划成棱，入净水浸去酸涩水一、二天，每日须换水，待软取起，挤去核，再浸一、二天取起，将簪脚插入每缝，触碎内瓤，然后入锅用清水煎之，勿令焦，约有七、八分烂，取出，拌上洁白洋糖，须乘热即拌，即日晒之，待糖吃进，再掺再晒，令糖吃足，将干糖再塞入橙肚内，略压扁，入瓶贮用，亦可点汤服。

　　消顽痰，降气、和中开胃，宽膈健脾，解鱼蟹毒、醒酒。若气虚瘰 者勿服。

　　卷八　果部下

　　津符子

　　产缅甸，见千金方。

　　味苦平，性滑，主益心血，养肺金，止渴生津液，多食口爽，失滋味，安和五脏，久食轻身明目。

　　治断即愈

　　卷八　果部下

　　必思答

　　产回回国地，见忽必烈饮膳正要。

　　味甘无毒，治调中顺气，滋肺金，定喘急，久食利人。三阴疟百药不效，必思答三枚，酒一盏，煎半饮之，即止。

　　难产不下，或子死腹中，必思答七枚，酒煎服即下。又治胞衣不下。

　　卷八　果部下

　　黄皮果

　　广志：黄皮果状如金弹，六月熟，其浆酸甘，似葡萄。与荔枝并进，荔枝餍饫，以黄皮果解之。谚曰：饥食荔枝，饱食黄皮。纲目于果部附诸果条下，仅引海槎录云：出广西横州，状如楝子及小枣，味酸。至其功用并未之及焉，今依广志补之。

　　消食顺气，除暑热（广志）。酸平无毒，主呕逆痰水，胸膈满痛，蛔虫上攻心下痛（食物本草）敏按：广东琐语载果中有白蜡子，与黄皮果绝相似，而味尤胜。谚有云：黄皮白蜡，甜酸相广东通志：黄皮果大如龙眼，又名黄弹子，皮黄白，有微毛，瓤白如肪，有青核数枚，甚酸涩。食荔枝太多，用黄皮果解之。

　　卷八　果部下

　　甘剑子

　　状如巴榄子，仁附肉，有白靥，不可食，能发人病，北人呼为海胡桃。

　　味甘气烈，治脾胃虚寒食少，泄痢不止，形体 羸，泄下虚脱，百方不效。用甘剑子七枚，三服即止，再服调理药。

　　卷八　果部下

　　扬摇子

