<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延绥镇志：苗茎如麻，叶类艾而稍圆，有刺，高尺许，生子成房，粒细如黍，杵去皮，用羊羹作食，服之不饥，边外名黍喇棘。 瀚海记：沙蓬米，凡沙地皆有之，鄂尔多斯所产尤多，枝叶丛生如蓬，米似胡麻而小，性暖，益脾胃，易于消化，好吐者多食有益，作为粥，滑腻可食；或屑之，可充饼饵茶食之需。 人海记：张家口内保安、沙城一带地产沙蓬，实如蒺藜，中有米如稗子，食之益人。 药性考云：蓬蒿之实，名曰沙米，清热消风，饥荒食旨。

　　味甘性温，通利大肠，消宿食，治噎隔反胃，服之不饥。

　　卷八　诸谷部

　　西国米

　　珠儿粉 竹米

　　岭南杂记：出西洋西国，煮不化，而色紫柔滑者真，伪者以葛粉为之。 通雅：今南楚两粤专采葛根作粉食，其粉可作丸，曰葛粉丸，广人以假西国米，能醒酒。 朱排山柑国小识：西国米来自闽广洋艘，大如绿豆，以色紫煮不化者真，健脾运胃功最捷；久病虚乏者，煮粥食最宜。

　　益胃和脾，病起宜食。

　　卷八　诸谷部

　　珠儿粉

　　洋舶带来，粤澳门杭宁波乍浦通舶市者皆有。形绝细，如苏子，匀圆而白，云系外洋人采葛根及薇箕根或茹粉所造，煮之须滚水冲泡，粒粒分明如鱼子样，极柔滑，以糖霜和食，或淡食。

　　气清香，味甘滑，明目，运脾开胃，解酒生津，久服尤能强肾。

　　东西洋考：大泥，即古 泥，今隶暹逻，土产有西国米，亦名沙孤米。其树名沙孤，身如蕉空心，取其里皮削之，以水捣过，舂以为粉，细者为王米，最精，粗者民家食之，以此代谷。今贾舶虑为波涛所湿，只携其粉归，自和为丸。庚申十月，予在陈夔友家，见有胡西菽，盛以玻璃小笔管瓶内，菽白而细，与珠儿粉无别，云得自王抚军署，可入药，大能消痰。其甥女一夕患肺风痰喘，危极，儿医多言不救；用此一钱调姜汁灌下，其效如神。

　　卷八　诸谷部

　　竹米

　　物理小识：竹结实，斑文两两相比，谓之竹米。

　　下积如神。

　　卷八　诸谷部

　　陈仓米

　　朱公米

　　岭南记：武昌汉阳门内，旧为陈友谅仓基。甲子年，有掘得黑米者，色如漆，坚如石，炒之即松； 秋灯丛话：康熙甲子，武昌郡之福坊，掘得黑米数十斛，坚如石，炒研为末，治膈症如神，传为伪陈友谅积粟所。又天门学宫前明改建北郭仓基地，亦掘得黑米，治疾颇验。

　　乾隆丙申，黄州重修郡学，疏浚泮池，池底积粟甚伙，色如漆而坚，治病效如前，人争取之。太守王公廷栋恐系前人镇压物，禁而掩之。敏按：酉阳杂俎：干 国尸毗王仓库，昔为火所烧，其中粳米 者，于今尚存，服一粒，永不患疟。

　　炒研，治膈症如神。不药良方，陈年仓米治卒心痛，烧灰和蜜服之，即止。

　　卷八　诸谷部

　　朱公米

　　南中纪闻：靖州南二十里飞山砦，相传为元末朱都督屯兵之所，墙砾时有米粒，色微黑而不腐，云是朱公所遗兵粮，游客谒神祠，取辄得之，至今尚存。

　　疗脾疾。

　　卷八　诸谷部

　　山

　　宦游笔记：出塞外，土人名乌尔格纳，茎长尺余，细如草，节如竹，叶亦如竹，每二节一叶，秀穗类蓼花，结粒似 而色红，采之晒干，去其皮，煮粥，粥如 香，蒙古用以充饥，兼碎面合茶，商民均杂粟食之，色红艳可爱，而味与 无辨，故名之曰山 ，实生于水滨或山沟尔。

　　味甘香，行气利水，清大、小肠火，亦补脾胃。

　　根 蒙古人名墨科尔，外皮微细，内实粉白，味甘美，蒙古生啖，商民合肉熬食。秋冬之际，蒙古搜掘鼠穴，得食物盈筐，内多此物，长二、三寸，俱野鼠啮截运藏者。

　　味甘、生津，滋润血脉，调营卫，利水。

　　卷八　诸谷部

　　青稞黄稞

　　药性考：青稞黄稞，仁露于外，川陕滇黔多种之。味咸，可酿糟吊酒，形同大麦，皮薄面脆下气宽中，壮筋益力。性平凉，除湿，发汗，止泄。多食脱发、损颜色。

　　卷八　诸谷部

　　米油

　　此乃滚粥锅内煎起沫酽，滑如膏油者是也。其力能实毛窍，最肥人，用大锅能煮五升米以上者，其油良。越医全丹若云：黑瘦者食之，百日即肥白，以其滋阴之功，胜于熟地也。每日能撇出一碗，淡服最佳。若近人以熟粥绞汁为米油，未免力薄矣。

　　味甘性平，滋阴长力，肥五脏百窍，利小便通淋。

　　精清不孕 紫林单方：用煮米粥滚锅中面上米沫浮面者，取起，加炼过食盐少许，空心服下

　　卷八　诸谷部

　　锅焦

　　陈久年糕

　　一名黄金粉，乃人家煮饭锅底焦也。取僧寺中米多焦浓者入药良。

　　味苦甘，性平，补气运脾，消食止泄泻，八珍粉用之。

　　锅焦丸 小儿常用，健脾消食。家宝方：用锅焦炒黄三斤，神曲炒四两，砂仁炒二两，山楂四两，蒸莲肉去心四两，鸡肫皮一两炒，共为细末，加白糖、米粉和匀，焙作饼用。

　　老幼脾泻久不愈梁侯瀛集验方：锅焦为末四两，莲肉去心净末四两，白糖四两，共和匀，每服三、五匙，日三次，食远下。

　　白泻不止。种福堂方：干饭锅粑二两，松花二两炒，腊肉骨头五钱烘脆，共为末，砂糖调，脾胃不健 祝氏效方：锅焦二斤，莲肉一斤，白糖半斤，蜜一斤，丸如桐子大，每服数十丸，空心白汤下。

　　玉露霜 治老人脾泄最效。白术炒二两，陈皮一两五钱，莲肉去心四两，薏苡仁四两炒，糯米一升炒，绿豆一升炒熟，陈米锅粑一斤炒，糖霜量加，共为末，每用二、三钱，滚水调匀服之（行箧检秘）。

　　预稀痘疹。不药良方：银花（金者不用）阴干，锅粑每一升入银花一两，共研末，用洋糖或做每日令小儿食之。

　　卷八　诸谷部

　　陈久年糕

　　烧灰治痢。

　　卷八　诸谷部

　　阿迷酒

　　出东洋，气味香冽，颇酽浓，每服不过半盏，大能助元气，骤长精神。估舶带来，凡督抚大员，辄多备贮，为不时之需；或遇要事疲惫，一滴入口，精神百倍，较鸦片尤速。物理小识：吉利重酎，以红花、 胡桃入曲酿者，医溲数，效。

　　味甘辛窜达，能捷通百脉，益元生气，每日少饮一、二滴，理怯如神。

　　卷八　诸谷部

　　酒酿

　　酒蕈

　　俗名酒窝，又名浮蛆，乃未放出酒之米酵也。味酽浓，多饮致腹泻。性善生透，凡火上行者味甘辛，性温，佐药发痘浆、行血、益髓脉、生津液。

　　赤眼淹缠 祝氏效方：杜仲、浓朴、桑白皮、槟榔各一钱，取雄鸡肝一个（忌见水，去红筋），入白酒酿六两，隔汤蒸熟，去渣，以汤肝食下，隔二日再服一次，全愈。

　　小儿鼻风，吹乳肿痛 刘起堂经验方：用酒酿和菊花叶敷上，立愈。无叶用根，甘菊叶尤佳，捣汁冲和服，更效。

　　吹乳方 周氏家宝：用苎麻根嫩者炒，和白酒酿少许；共捣烂敷患处，一日夜即消。忌食发头风 用苍耳子、白芷、谷精草各五钱，川芎三钱，甜酒酿四两，老酒二碗，煎一碗服（妙梦遗白浊。酸梅草二钱，孩儿菊二钱，捣取汁，加不见水酒酿，空心量服（救世青囊）。

　　难产 用酒酿、麻油、蜂蜜、童便、鸡子白各半盏，煎温服，即下。

　　痘出不起 不药良方：用狗蝇七枚（冬日取蝇，在狗耳内）捣烂，和酒酿服，即日发起，红润可观。

　　痘疮不起 良方集要：荸荠捣汁，和白酒酿顿温服之。但不可顿大热，大热则反不妙，慎之。

　　保元丹 千金不易方：此丹张氏家传，已五世矣，黄精一斤、甘枸杞四两、酒酿五斤、好黄酒五斤，入罐煮一炷香，每饮一茶杯；药渣捣为丸，加胡桃肉八两、大黑枣八两、青州柿饼一斤。

　　卷八　诸谷部

　　酒蕈

　　生酒坛中，不恒有，凡藏酒之家，千百坛酒，间有一坛，启之中空无酒，下有蕈结于中。

　　其蕈初结之时，酒上薄凝如衣膜，久则渐浓一、二寸，便能渗酒，将酒中精华醇酽之气，尽摄于膜内，膜乃渐浓，酒亦渐少，久久则酒干，所存十不余一。启视之，其膜如鲜海蜇，濡润而软，嗅之作酒香，微带霉蒸气。识者取之焙干，干者如瓜皮，面青黑，背作肉红色，湿软如棉，可入药。盖酒能生蕈，必坛系新出窑，未脱火气；而置酒之地，又为湿热所蒸，致中变而成此，故造酿家用坛贵旧而不贵新也。金御乘自慈溪归，带有酒蕈，出以相示，云彼土亦罕得，间有之，然不多见也。

　　治一切酒伤、酒劳、酒疸，因酒成病诸症，服之立效。

　　卷八　诸谷部

　　神黄豆

　　缅豆 回回豆 青花豆 真宁豆

　　池北偶谭：产滇之南徼西南夷中，形如槐角子，视常豆稍巨，用筒瓦火焙，去其黑壳，碾末，白水下之，可永除小儿痘毒。服法：以每月初二日、十六日为期，半岁每服半粒，一岁每服一粒，一岁半每服一粒半，递至三岁服三粒，则终身不出矣；或曰，按二十四气服之，以二十四粒为度；或云，水毕闭日服之。 珍异药品云：出云南近西地方，痘将发未发时，用神黄豆连壳焙炒燥，用豆研细水服。 本经逢原云：神黄豆产缅甸，形如槐子，近时稀痘方用之，一阳日用清水磨服。 痘学真传云：神黄豆出云南，能稀痘，生、熟各一粒，甘草汤咀服。 宁阳张琰种痘新书云：凡痘自胸以上自脐以下俱有，而中间一截全无者，名两头痘，此气血不能贯通上下，而腰脐之间为寒毒凝滞也，若不急治，七日之后，必变灰白之症矣。见点时，急用生 、当归、赤芍、桔梗、防风、荆芥、浓朴、续断、白芷、山楂、木通、神黄豆三十粒，服此中间方有痘，乃可无虞。

　　南诏备考：普洱府及永昌府皆出。神黄豆能稀痘，青花豆可治疮。有客带滇产神黄豆来，其形如细竹筒，长可三、四寸，摇之有声，其中如竹节，片片相叠，剖出如棋子样，白色包裹，中含一豆，黄色光亮，形如瓠子，中有线痕，坚实而扁，服之解痘毒。

　　按：神黄豆有二种，百草镜云：出云南普洱府，又四川亦产，荚如连翘略短，内有豆，微红色；产云南者，形如槐角子，比蚕豆略大，瓦上焙干，去外黑壳用，二种形状不同，系地土所产各别，然其稀痘解毒之性则一也。 宝笈方：痘将出时，用神黄豆，按一岁一粒，剥去外壳并内皮，将瓦焙熟一半，留生一半，芫荽汤调服，毒重者稀，毒轻者更稀，十余岁者，亦不过七粒；尚未出痘者，亦如法以水调服之，竟不出痘，宜三月三、五月五、七月七、九月九等日。

