<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　濒湖纲目于豆腐集解注：腐皮堪入馔，而浆乳皆遗之。又胡麻亦可作腐，纲目胡麻条亦遗之。今悉为补，概名曰腐。

　　腐浆 味甘微咸，性平，清咽祛腻，解盐卤毒；药性考云：味甘微苦，性凉，清热下气，利杏研浆。

　　伤寒十日不汗张卿子妙方：用未点豆腐浆一大碗，调好白蜜热服，即出汗愈，神效。

　　香港脚肿痛难走者，热豆腐浆加松香末捣匀敷，过夜即好行走，永无后患。

　　大便下血 古今良方：荸荠一斤或半斤，豆腐浆不冲水者一大碗，将腐浆顿极热，捣荸荠汁，乘热冲入饮之。

　　盐哮 救生苦海：用豆腐浆点糖少许，日日早服一碗，不间断，过百日自愈。

　　治黄胆 刘羽仪验方：每日空心冷吃生豆腐浆一碗，吃四、五次自愈，忌食生萝卜。

　　痰火吼喘 经验广集：饴糖二两，豆腐浆一碗，煮化顿服愈。

　　治劳及自汗 回生集方：用黑豆掏净，磨成腐浆，锅内熬熟，结成皮，每食一张，用热黑豆浆送下，即效。 凡人每日清晨吃黑豆腐浆，大有补益，可以免劳病之患。

　　肺痈肺痿 用芥菜卤陈年者，每日将半酒杯冲豆腐浆服，服后胸中一块必塞上塞下，塞至数次，方能吐出恶脓，日服至愈。

　　血崩 不药良方：生豆腐浆一碗，生韭菜汁半碗，空心服一、二次。

　　五妙汤治产后并弱症 郁文虎传方：用头锅腐浆一碗，腐皮一张，生鸡蛋一个打碎，冲入浆内，再加圆眼肉十四枚、白糖一两，入浆内滚服，五更空心食。

　　陈廷庆云：豆腐浆入阴分，泻火通淋浊，凡淋症用六一散冲腐浆食，最妙。五更冲鸡蛋、白糖点服，宁嗽补血。粤人以腐浆煮粥食，名甜浆粥，大能补虚羸。

　　腐沫 即豆腐泔水上结沫是也。治鹅掌癣，生手掌及足掌，层层剥皮，血肉外露，此沫热洗即愈。

　　腐渣 此造豆腐所剩之渣，人以饲猪，入药须用生腐渣。

　　治一切恶疮、无名肿毒，神效。不药良方：用豆腐渣在砂锅内焙热，看红肿处大小，量作饼子粘贴，冷即更换，以愈为度。

　　大便下血 古今良方：用不见水豆腐渣炒黄，清茶调服，即愈。

　　治 疮、裙边疮，烂臭起沿；养素园方：生豆腐渣捏成饼，如疮大小，先用清茶洗净，绢帛拭干，然后粘贴，以帛缠之，一日一换，其疮渐小，肉渐平，此费启彰亲试有效之方也，又可敷脚蛀。

　　脚上皮蛀生水孔而皮湿烂者 不药良方：豆腐渣贴三日即愈，不要落生水。

　　肠风下血 慈航活人书：雪花菜即豆腐渣，用未曾滤出浆者，带水锅内炒燥，为末，每服三下；红血块者，砂糖汤下，日三次，虽远年垂危者，服之神效。

　　腐皮 味甘性平，养胃、滑胎、解毒。

　　小儿遍身起罗网蜘蛛疮，臊痒难忍 仁惠编：用豆腐皮烧存性，香油调搽，自愈。

　　落头疽 慈惠小编：用壁上 子五、六只，腐皮包好，吃完即愈。

　　冷嗽 刘羽仪验方：干豆腐衣烧灰存性，为末，热陈酒调下，吃四五十张即愈。

　　水臌胀 种福堂方：陈芭蕉扇去筋、烧灰存性五分，千金子去油壳二分五厘，滑石二分，共为细末，以腐衣包，滚水送下，十服愈。

　　腐乳 一名菽乳，以豆腐腌过，加酒糟或酱制者。味咸甘、性平，养胃调中。

　　腐巴 此即腐浆锅底所结焦巴也。入药晒焙研末，或生捣作丸，皆可用。药性考名锅炙，开胃消滞逐积。

　　治淋浊、补血 慈航活人书有五效丸：用豆腐锅巴一两，加川连一钱，同捣丸如桐子大，每服五钱，赤带，蜜糖滚水吞下；白带，砂糖汤下；热淋尿血，白汤下；肠风下血，陈酒下。

　　血风疮，先将豆腐泔浸洗去靥；以布拭干，用前末药（即川连、腐巴粉末丸时留一半），真麻油调搽，干则再涂，三、四次自愈。

　　翻胃 神方珍记：用豆腐锅巴，黄色者佳，炒研末，每服三钱，沙糖汤调服，白汤下。

　　痢疾 神方珍记：陈冬米炒、豆腐锅巴二味，各等分，为细末，空心白汤调服二、三钱，服腐泔 即豆腐所沥下之水也。药性考云：豆腐有盐卤点者，有石膏点者，俱能清热。

　　性清凉，能通便下痰，通癃闭，洗衣去垢腻。

　　麻腐 乃胡麻小粉所造者，味甘性平，润肌滑肠。

　　解毒 蒋仪药镜滋生赋云：麻腐豆粉，清肠清胃。

　　卷八　诸谷部

　　芝麻壳

　　此乃芝麻外壳也。纲目载其苗曰青 ，又有麻枯饼、麻花、麻秸，无麻壳，因补之。

　　汤火伤 杨春涯验方：芝麻壳烧存性，研细，遇火伤者，用麻油调搽即愈；倘湿烂，干掺之半身不遂 千金不易方：芝麻壳五钱，酒煎服，出汗即愈。

　　卷八

　　诸蔬部

　　（四十种 附十八种）

　　卷八　诸蔬部

　　甘储

　　粳粉 甘储酒

　　一作甘薯，又名朱薯，以其皮有红者也。一名金薯，今俗通呼为番薯、或作番茹，有红皮、白皮二色，红皮者，心黄而味甜；白皮者，心白而味淡。南方各省俱植之，沿海及岛中居民以此代谷。其入药之功用亦广，而诸家本草皆未载，李濒湖特补列纲目中。惜其所言者，惟补虚乏、益气力、健脾胃、强肾阴而已，他皆未之及焉。乾隆五十一年冬，今上特允阁学侍郎张若 之请，敕直省广劝栽植甘薯，以为救荒之备。陆中丞耀有甘薯录之辑，所载卫生一门，实足补李氏所未及，因择录之，以补其遗。陆公原序云：甘薯，即薯蓣之属，见于陈祈畅异物志、嵇含南方草木状。中土之有此物，其来旧矣。第不甚贵重，栽植者少。明季有闽人陈经纶，复自吕宋移其种归，巡抚金公学曾劝民树艺，闽人德之，号为金薯；然自是长乐谢肇浙、黄州李时珍、新城王象晋，各有论述，皆不及经纶事。而其裔孙世元父子，复为金薯传习录盛侈其先世传自吕宋之功，一似中国素非所产者，此考证之疏也。夫以一物之微，足以备荒疗疾，而又不费功力，其为功于民食，实不浅鲜。前任布政使李公渭，尝举以教山东之民。其性又喜沙土高地，于山海之区，尤属相宜。五杂俎：百谷之外，有可以当谷者，芋也、薯蓣也。而闽中有番薯，似山药，而肥白过之，种沙地易生而极蕃衍，饥馑之民，多赖全活，此物北方亦可种也。群芳谱：朱薯，一名番薯，大者名玉枕薯，形圆而长，本末皆锐，皮紫肉白，质理腻润，与芋及薯蓣自有各种气香，生时似桂花，熟者似蔷薇露。扑地缠生，一茎蔓延数十百茎，节节生根，一亩种数十石，胜种谷二十倍。闽广人以当米谷，有谓性冷者，非。二、三月及七、八月俱可种，但卵有大小耳。卵八、九月始生，冬至乃止，生便可食。若未大者，勿顿掘，令居土中，日渐大，到冬至须尽掘出，不则败烂。金氏学曾曰：薯传外番，因名番薯。形如王瓜藕臂，如拳如指，如卵如枣，大小不一，实同种别，皮有紫有白，有深浅红，有浓淡黄，肉亦如之。蒸熟匀腻如脂，甘平益胃，性同薯蓣，海隅人以供饔飧。蔓延极速，节节有根入地即结，每亩可得数千斤，胜种五谷几倍。徐氏元扈曰：昔人谓蔓菁有六利、柿有七绝，予谓甘薯有十二胜，收入多，一也；白色味甘，诸土种中特为绝，二也；益人与薯蓣同功，三也；遍地传生，剪茎作种，今岁一茎，次年便可种数十亩，四也；枝叶附地，随节生根，风雨不能侵损，五也；可当米，凶岁不能灾，六也；可充笾实，七也；可酿酒，八也；干久收藏，屑之旋作饼饵，胜用饧蜜，九也；生熟皆可食，十也；用地少，易于灌溉，十一也；春夏下种，初冬收入，枝叶极盛，草秽不容，但须壅培，不用锄耘，不妨农，十二也。陆公薯录有溉、种、藏、制诸法，虽无关于药病，而有济于备荒，故并录之。种薯宜高地、沙地，起脊尺余，种在脊上，遇旱可汲井浇灌；即遇涝年，若水退在七月中，气候既不及艺五谷，即可剪藤种薯。至于蝗蝻为害，草禾荡尽，惟薯根在地，荐食不及，纵令茎叶皆尽，尚能发生。若蝗信到时，急令人发土遍壅，蝗去之后，滋生更易，是天灾物害皆不能为之损。人家凡有隙地，但只数尺，仰见天日，便可种得石许，此救荒第一义也。岁前深耕，以大粪壅之，春分后下种。若地非沙土，先用柴灰或牛马粪和土中，使土脉散缓与沙土同，可行根，重耕起要极深。将薯根每段截三、四寸长，覆土深半寸许，每株相去纵七、八尺，横二、三尺；俟蔓生既盛，苗长一丈，留二尺作老根，余剪三叶为一段，插入土中，每栽苗相去一尺，大约二分入土，一分在外，即又生薯，随长随剪随种随生，蔓延与原种者不异。凡栽薯须顺栽，若倒栽则不生。节在土上则生枝，在土下则生卵。约各节生根，即从其连缀处断之，令各成根苗，每节可得卵三、五枚。凡藤蔓已遍地不能容者，即为游藤，宜剪去之，及掘根时卷去藤蔓，俱可饲牛羊豕，或晒干冬月喂，皆能令肥脂。

　　二、三月种者，每株用地方二步有半，而卵遍焉，每官亩约用薯三十六株；四、五月种者，地方二步，而卵遍焉，亩约六十株；六月种者，地方一步有半，而卵遍焉，约一百六株有奇；七月种者，地方三尺以内，得卵细细小矣，亩约九百六十株，种种疏密，略以此准之；九月畦种，生卵如箸如枣，拟作种，此松江法也。金氏曰：薯苗入地即活，东西南北，无地不宜，得沙土高地，结尤多；天时旱涝，俱能有秋。养苗地宜松，耕过须起町，高四、五寸。

