<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一名燕菜蔬。从新云：出漳泉沿海处有之，乃燕衔小鱼，春垒之窝中，人取之。闽小记云：燕取小鱼，粘之于石，久而成窝，有乌、白、红三色，乌色品最下，红者最难得，能益小儿痘疹，白色能愈痰疾。泉南杂志：闽之远海近番处，有燕名金丝者，首尾似燕而甚小，毛如金丝，临卵育子时，群飞近沙汐泥有石处，啄蚕螺食之。蚕螺背上肉有两筋，如枫蚕丝，坚洁而白，食之可补虚损，已痢痨症；此燕食之，肉化而筋不化，并津液呕出，结为小窝，附石上，久之与小雏鼓翼而飞，海人依时拾之，故曰燕窝也。似此则形状功用时候族类，俱有可信。 岭南杂记：燕窝有数种，日本以为菜蔬供僧。此乃海燕食海边虫，虫背有筋不化，复吐出而为窝，缀于海山石壁之上，土人攀援取之，春取者白，夏取者黄，秋冬不可取，取之则燕无所栖冻死，次年无窝矣。 香祖笔记：燕窝紫色者尤佳。 崖州志：崖州海中石岛有玳瑁山，其洞穴皆燕所巢；燕大者如乌，啖鱼辄吐涎沫，以备冬月退毛之食。土人皮衣皮帽秉炬探之，燕惊扑人，年老力弱或致坠崖而死，故有多获者，有空手而返者，是为燕窠之菜。 粤录：海滨石上有海粉，积结如苔，燕啄食之，吐出为窝，累累岩壁之间，岛人俟其秋去，以修竿接铲取之。海粉性寒，而为燕所吞吐则暖；海粉味咸，而为燕所吞吐则甘，其形质尽化，故可以清痰开胃云。凡有乌、白二色，红者难得，盖燕属火，红者尤其精液。一名燕蔬，以其补草木之不足，故曰蔬。榆肉产于北，燕窝产于南，皆蔬也。 宦游笔记：燕窝出南海日本诸国，春间取者色白为上，秋间取者色黄次之。一种微黑而多毛，是拣择所遗者，价亦不能廉。怯症人久服之，亦能润肺止嗽，功等参苓。 查浦辑闻：南燕归海外水边难达，因啄小鱼肉作窝，口衔之而飞，飞倦，即投窝水中，栖止其上，少息，复衔之而飞，故东南风则飘掠近岸，人就取之。 阮葵生茶余客话：许青岩（松佶），方伯语予云：燕窝产海岛中，穷岩邃谷，足力绳竿之所不及。估舶养小猿猴，善解人意，至山岛间，以小布囊系猿背上，纵之往升木深岩，尽剥塞囊中而归。猿之去也，苦不得食，三数日始返，海客以果饵充囊中，俾之远出不饥，拙者出即剥塞囊中，归而倾囊，不过数片，为果饵占地也；其黠者将果饵倾岩窦间，剥塞满囊，尽燕窝矣，空而复去，尤为便捷，猿一值数百金，价数倍于拙者。云：许谨斋黄门，每晨起食蔗浆、燕窝一巨觥，以融软为度，谓他人皆生食也，终日不溺。

　　味甘淡平，大养肺阴，化痰止嗽，补而能清，为调理虚损劳瘵之圣药。一切病之由于肺虚不能清肃下行者，用此皆可治之；开胃气，已劳痢，益小儿痘疹，可入煎药，或单煮汁服。

　　从新云：今人用以煮粥，或用鸡汁煮之，虽甚可口，然乱其清补之本性，岂能已痰耶；有与冰糖同煎，则甘壅矣，岂能助肺金清肃下行耶。 物理小识：燕窝能止小便数。 逢原云：甘平无毒。鸟衔海粉作窝，得风日阳和之气，化咸寒为甘平，能使金水相生，肾气上滋于肺，而胃气亦得以安。食品中之最驯良者，惜乎本草不收，方书罕用。今人以之调补虚劳咳吐红痰，每兼冰糖煮食，往往获效。然惟病势初浅者为宜，若阴火方盛，血逆上奔，虽用无济，以其幽柔无刚毅之力耳。 张石顽云：暴得咳嗽吐血乍止，以冰糖与燕窝菜同煮连服，取其平补肺胃，而无止截之患也；惟胃中有痰湿者，令人欲呕，以其甜腻恋膈故也。 食物宜忌云：壮阳益气，和中开胃，添精补髓，润肺，止久泻，消痰涎。 岭南杂记：红色者治血痢；入梨加冰糖蒸食，治膈痰。

　　何惠川云：翻胃久吐，有服人乳、多吃燕窝而愈者。

　　老年痰喘 文堂集验方：用秋白梨一个（去心），入燕窝一钱（先用滚水泡），再入冰糖一钱蒸熟，每日早晨服下，勿间断，神效。

　　噤口痢 救生苦海：白燕窝二钱，人参四分，水七分，隔汤顿熟，徐徐食之，立效。

　　素燕窝 月湖笔薮：近时素食中盛行一种素燕窝，宁波洋行颇多，形白而细长，空心虚软，俨如食铺中 子而细，有七、八寸至尺长不等，望之晶莹，握之轻虚，每三十余枝作一束，厨人买得，汤沃之即起胀，蕤蕤然凝白类官燕，以入素馔为珍品，食之亦淡而少味，不知何物造成。或曰，糯粉、山谷为之，何以见沸汤反脆美？或曰，铜铅之苗，产海外深山，食之可明目。近日始知有用者，不知然否，附记俟考。 北砚食规有制素燕窝法：先入温水一荡伸腰，即浸入滚过冷水内，俟作料配菜齐集，另锅制好，笊篱捞出燕窝，将滚汤在笊篱上淋两三遍，可用，软而不糊，半 用。

　　解食烟毒。

　　卷九　禽部

　　石燕

　　粤语：产西樵岩穴中，大如乳燕，足生翼末。纲目石燕条引日华子本草，无治疳之说，今广人用之颇验，故补之。

　　治儿疳，小儿羸瘦，取食即愈。谚曰：婴儿瘦，探石 ，即此。

　　卷九　禽部

　　蝙蝠脑

　　李氏蝠脑丸中用之。治痈疽内陷，服之能令毒不攻心。

　　卷九　禽部

　　石锸

　　张氏日钞：乃大鹏之精也。鹏独运无雌，海静不波之日，见影在下，以为雌也，其精溢出，堕土上为土锸；木上为木锸；惟石上为不失本性，最佳；或堕水中，以妇女 衣投水，自能跃出。

　　按：石锸乃慎恤胶之类。

　　浸酒服，壮阳，令人有子。以姜酒解之。

　　卷九　禽部

　　鸬涎

　　蛋

　　鸬 形如鹅而色黑面红，俗呼摸鱼公，水乡人家多养之以捕鱼；十月后饲以狗肉，则身暖不畏寒，虽破冰入水，亦不 死。

　　治肾咳，俗呼顿呛，从小腹下逆上而咳，连嗽数十声，小住又作；甚或咳发必呕，牵掣两胁取一个白水煮服，胎即化为血水，从小便出，多则二服，无有不验。

　　卷九　禽部

　　翠鸟舌

　　翠鸟，即鱼翠也，其舌大而可用。纲目鱼狗下，只言其肉可治鱼骨哽，而附以翡翠；亦云方书无用此者，其功效大约相同，今为补其舌之用。

　　针头风 集听：翠鸟舌一个，以桐油浸晒干，又浸又晒，硬如三棱针，方病发时，将鸟舌于

　　卷九　禽部

　　白鸡

　　珍异药品：文首白翼黄足。

　　治嗌痛。

　　卷九　禽部

　　郁鸡

　　珍异药品：出广中。 孙硖川云：此物在山中多食郁金苗，故肉松脆。

　　解郁，散结气。

　　卷九　禽部

　　豁鸡

　　出广中。鸡头而乌喙色黄，腹毛纯黑，尾长下垂，呜声豁豁，性嗜蛇。其哺子时，取雏折其两足，乃以蛇饲之，三日即复，屡折屡复。

　　捕食之，能治骨节折伤。

　　卷九　禽部

　　雪鸡

　　生西陲，千百成群，栖止雪中。西域闻见录：喀什噶尔雪鸡群飞，极肥美，人以为食，惟性燥耳。入药雄者良。

　　暖丹田，壮元阳，除一切积冷阴寒痼癖之疾，较雪莲尤效。

　　卷九　禽部

　　洋鸭

　　朱排山柑园小识：洋鸭种出海洋，形如鸭，红冠群羽，驯而善飞，雄者重至十斤，雌者如常。其性淫，雌雄相交，日必四、五次，故房术用之。卵大如鹅子，味极美，以母鸡伏之，约一月余，则雏出矣，雏极易长大。助阳道，健腰膝，补命门，暖水脏。

　　卷九　禽部

　　乌鸦胆

　　此乃慈乌之胆，浙东最多，悉体肥黑而大，所在多有。予门人奉化徐朋圭居白岩，其地山僻径幽，古木丛杂，言其土人有取鸦胆者云。乌鸦胆汁，昼则散注身目，故精聚而能见烟霄外物；夜则汁归于胆。取之法：须伺鸦夜睡时，乘其罔觉，以利刀断其头，急剖腹取之，胆汁全饱，并无漏溢，然后以线穿，阴干入药用。若取之不得法，或鸦被惊觉，纵杀得其胆，亦空皮无汁，不堪用。

　　明目开瞽，功胜空青，点青盲最验，解藤黄毒。

　　烂弦风眼及医障 不药良方：乌鸦胆点之，即愈。

　　卷九　禽部

　　鹅毛

　　屎 涎 蛋壳 腿骨 喉管

　　纲目鹅下载其毛治射工毒、通气、辟痫、开噎，其屎治小儿鹅口，苍鹅者可敷虫蛇咬，而不知毛可治痈，屎更治犬咬，悉为补之。

　　治痈毒 集验方：用鹅毛 灰一两，明矾二两，研末面糊为丸，每服二钱，好酒下。

　　大麻风 赤水元珠参毛丸：治大麻风神效，苦参一斤，鹅毛八两， 存性为末，陈米糊为丸，桐子大，每服五十丸，酒送下，一日二次。

　　神功至宝丹 王秋泉家传秘方：专治男妇溜脓肥疮、脓窠疮、腊梨头、遍身风癞、瘾疹疥癣，瘙痒异常，麻木不仁，诸风手足酸痛，皮肤破烂，阴囊痒极，并妇人阴痒湿痒酒丸散擦药洗贴如神，随病上下茶汤送下，日进二次，戒暴怒房劳，炙 发毒之物。苦参一斤为末，鹅毛香油炒存性六两，黄米糊丸，朱砂为衣，此方与元珠治大麻风所用，大同小异，因并存之。

　　按：鹅白者能疏风，濒湖谓其气味俱浓，发风发疮，莫此为甚，而驳韩 医通以为疏风大误。殊不知鹅能发疮生湿，火熏者并发火毒宿疾，害诚有之，而疏风之功，亦不可尽诬。至其毛与肉，则性尤不同。本经逢原云：昔人治疠风方中，取纯白鹅通身之毛，及咀足之皮，与肫肝内皮，固济 灰存性，和风药用之，为风药之响导也。然不可遗失一处，遗一处，即不能愈；又不可用杂色者，若有一处色苍，风愈之后，其处肌肤色黑。正取其疏利而不燥，能和风药之 烈，而不用苍色者，以纯白鹅无毒耳。

　　绝胎方 保和堂秘方：用血管鹅毛烧灰、百草霜各一钱，行经后酒调下，终身无孕。 又周氏家宝方：用鹅毛一把， 细，茶煎汤，经后服，永不生（此二方虽存，不可轻用）。

　　宝生论有受打不痛法：用血管鹅毛七根，地龙七条， 过，同乳香、白蜡为丸，好酒送下。

　　治瘰 初起 传信方：白鹅大者二只，取周身毛翎并口脚黄皮，新瓦焙焦为末，分作十服，每日食后服之，服完即愈。

　　治肿毒 救生苦海：用血管鹅毛一握，铜锅炒焦，腐皮包裹，酒吞下，即内消，初起者效；诸肿毒痛甚，有脓即溃，无脓即消。用鹅毛烧灰一两，雄黄三钱，川乌、草乌各钱半，黄蜡熔化，入前药为丸，每服一钱，好酒送下。（严氏方）诸毒内消方：吴涵宇用鹅毛二个炒，蜈蚣十条醋炒，穿山甲一两炒，僵蚕一两炒，全蝎五钱洗，广胶二两炒，桑黄二两炒，羊角屑二两炒，共为末，每服三钱，砂糖调好酒下，以醉为度。

