<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　发背疔疮，对口风毒 医宗汇编：穿山甲、蛇蜕、蝉蜕、蜈蚣俱为末，鹅毛全副烧灰存性，全蝎、血管鸡毛二翅烧灰，人指甲用十分之一、败龟板一个、僵蚕俱为末，每用一钱，酒下。误吞铜钱及钩线 慈惠方：用鹅毛一钱烧灰，磁石、皂角子火 、象牙一钱，烧存性为末，每服五分，新汲水下。

　　艾火带，乃炙火所伤，烂痛不可忍。同寿录：用雉鸡毛同鹅毛烧灰敷之，效。

　　喉 癣 传信方：用鹅毛灰三分，儿茶二钱，牛黄三厘，雄黄一钱，人中白一钱半，存性，如吃深，加珍珠 存性一分，为末，先将生桐油探刷一番，后用药吹入，加胆矾更妙。

　　卷九　禽部

　　鹅屎

　　救生苦海：治犬咬，以鹅屎敷之，不烂痛。

　　卷九　禽部

　　鹅涎

　　纲目只载治咽喉谷贼。今人治小儿鹅口疮，甚效。

　　卷九　禽部

　　鹅蛋壳

　　急救方：痈疽无头，用新生鹅蛋壳烧灰存性，为末，醋调敷，立出脓血，妙。

　　卷九　禽部

　　鹅腿骨

　　奇效方：犬伤日久发者，用鹅腿 骨 存性，研末掺之。

　　卷九　禽部

　　鹅喉管

　　家宝方：治喉症，用鹅喉气管一个，阴阳瓦炙黄色，冰片一分，共为细末，吹二、三次愈。

　　治赤白带 家宝方：取鹅水喉管 存性，研末，酒调临卧服之。

　　卷九　禽部

　　鹰吐毛

　　鹰条

　　百草镜：鹰每日食雀时，连毛与食，肉化而毛不化，聚成一团，如芡实大，次早吐出，收用入药；纲目有鹰毛，无吐毛，故补之。 按：鹰禀西方兑金之气，其性猛烈而窜捷，故余居士以其头治眩晕，王焘以其粪治食哽，皆取其得庚辛锐气，一往无滞。反胃之症，食而复吐，久积于胃，不能运化，故旋出，大概由于忧郁者居多，取此复吐之意，而又得其爽猛之性为治，其义精矣。

　　治反胃， 存性研。医方集听：查将军家传噎膈方，用牙乌洒出毛肘，即鹰吐鸟毛也。

　　要七个，不可落地，用布接在架中，微火 燥为末服之，营内凡喂毛肘但在下午，次日天明即吐出，最易得，不可使肘落地。落地则不验。

　　鹰条 本经逢原云：鹰屎中化未尽之毛，谓之鹰条，入阴丹阳丹用，不特取其翮之善脱，以治难脱之病，并取屎中未化之羽，以消目中未脱之翳，可谓妙用。

　　卷九　禽部

　　雄鸡卵

　　茅昆来云：鸡本南方积阳之象，于卦为巽五更则日临巽位，故呜。凡鸟雌卵而雄否，惟鸡则雄者间亦生卵，乃阳极而阴乘之。其卵较小于雌鸡卵，壳坚如石，壳色微红，入药妙用，可安胎稀痘。 王 秋灯丛话：古北口叭哒岭，有喇吗令巡检张某市雄鸡卵，张笑曰：雄鸡焉能生卵，故相难也。曰：非也，俗有斯言，即有斯物，第觅之可得也；张漫应之，语其役。

　　役曰：闻前村民畜雄鸡，连生三卵，众以为不祥，妪异而藏之，命役取送，喇吗收其一，给价五十金。张询所用，曰：能医眼疾，年远瞽者，得其汁点之，即复明，与空青同。 陈藏器本草：今鸡有白台，如卵而硬，有白无黄，云是牡鸡所生，名父公台。二申野录：成化二十三年，吴县汤惟信家雄鸡生卵。平湖县志：万历四十八年四月，施太史家公鸡生子，形如雀卵，色紫。史异纂：天启二年，陕民王进榜白雄鸡生卵。三冈识略：壬申二月二十九日，提标左营韦元鼎廨中，雄鸡连生二卵。述异记：康熙甲戌十二月，松江吴南林家雄鸡生卵，大如鸽蛋，壳甚坚浓，椎破之，亦有黄白，白如凝脂不散，黄带赤色。 质直谈耳：嘉定湖南村民钱嵩家，雄鸡生卵，与雌无异，乾隆壬寅夏间事。 纪晓岚先生云：雄鸡卵大如指顶，形似闽中落花生，不能正园，外有斑点，向日映之，其中深红如琥珀，以点目眚，甚效。

　　德少司空成、汪副宪承霈，皆尝以是物合药，然不易得，一枚可以值十金。阿少司农迪斯曰：是虽罕睹，实亦人力所为。以肥壮雄鸡闭笼内，纵群雌绕笼外，使相近而不能相接，久而精气团结，自能成卵，此亦理所宜然。然鸡秉巽风之气，故食之发疮毒。其卵以盛阳不泄，郁积而成，自必蕴热，不知何以反明目；本草之所未载，医经之所未言，何以知其能明目，此则莫明其故矣。汪副宪曰：有以蛇卵售欺者，但映日不红，即为伪托，亦不可不知也。

　　敏按：诸书所载雄鸡生卵，自古有之，原非有异。据陈藏器所说，有白无黄，而述异记所载，则有黄有白，想本间气所生，其形色亦无一定。乾隆庚戌，临安慈圣寺有放生雄鸡，忽生卵，日产其一，如是旬余，人以为异。其卵较小，色紫而壳坚，为一锡匠索去。予时适馆临安，闻而索之，已无有矣。锡匠徽人，亦云其卵白可入药，故乞之归里。然此物又不特入药。李怀白先生云：曾见喇吗诵黑经，用雄鸡蛋；川中鬼师，有用雄鸡蛋以行禳者；白莲教则又需以解魇迷术，今人徒 其异，而不知天生此正所为世用也。

　　安胎，稀痘，开瞽。

　　卷九

　　兽部

　　（二十五种 附二十种）

　　卷九　兽部

　　狮子油

　　血、粪

　　辛温有毒，色微黑者真，善透经络，凡用勿多。 沈良土云：涂指甲上，凉透指甲者真；又方，以黍许入沸汤，汤即不沸者真。 逢原云：狮为百兽之长，性最难驯，一吼则百兽辟易。尔雅言其食虎豹。熊太古言：其乳入牛羊马乳中皆化成水。西域人捕得，取其油入贡，以供宫人涤除衣垢之用；又能去纸上墨迹，刮少许隔纸熨之，即脱、予尝试用，垢虽去，而衣易毁，纸易脆，仅供一时之用；虽系方物，方药罕用。近世医者以之治噎膈病，盖噎膈皆郁疾瘀积所致，用取涤痰之意，试之辄验，由是方家争为奇物，但性最猛利，力能堕胎，孕妇忌用。象油亦能去垢涤痰，但不能去墨迹耳。 椿园闻见录：温都史丹，西域一大回国，从叶尔羌西南行，百日可到。其国西隅有巨泽，围数千里，泽中有山，围逾千里，万峰耸峙，高入云天，或曰，人间第一高山也，名曰牵各里麻胆达喇斯山。中产狮子，于新月皎洁，辄负雏于山中往来，头大而毛虬，尾形帚，黄质黑章如虎皮，长六、七尺，时登山绝顶，望月垂涎，咆哮跳掷，猛飞吞月，有飞去八、九里十余里而坠死山谷中者。其国人以豢养狮子为上户，每当秋月，其汗使人取狮，以精铁作柱，大如瓮，密布层遮围，畜之于中，饲以牛，时而吼如雷霆，满城震动，人畜不宁。取之法：择炮手之最精者，开地为阱，人匿其中，遇有负雏者来，乘其不备，发炮毙之，而取其雏；倘一炮不中，则抛山裂石，而人无 类矣。

　　张漪有此油，云熬之可挑丝一、二尺不断，他油则不及也。 陈海曙曾在京邸简亲王府见狮油：坚如石，绝如鸡卵，白洁可爱。

　　朱排山柑园小识：狮子油白腻如猪肪，气味俱薄，利小便。凡人小便不通，虽腹胀茎痛、病在危急者，以酒或白汤送下三、四厘或半分，即通。尝有一丐，因受暑热，逐致小便不通，每月一发，发至二、三日后，茎痛如割，至不可忍，屡投缳祈死，人以狮油少许投之，片刻即通，奏效之速，无逾于此。而本草不着其功用，何哉？岂当时未知用欤，第虚秘者似宜酌而用之。 敏按：狮油性最猛烈，内服尤不可单用，更勿多服。嘉庆元年三月，予友邵某得狮油少许，因病欲服之，未果，为一乡人转乞去，市于人，获重价。其人市得，服半黍许，夜半而死。乡人惧罪，亦投水死。盖外用不妨，内服尤宜审慎，以人之肠胃太弱，不任峻利之攻削耳。

　　消热结，治膈、大小便不通。救生苦海：用狮油酒服二、三厘，自效。

　　卷九　兽部

　　狮血

　　沈云将食物会纂：狮血杀百虫，烧之去鬼气。

　　卷九　兽部

　　狮粪

　　王沂堂藏有狮粪一段，用铁匣盛之，四围以铁屑养之，其形至坚如铁石，磨之作红色，云非铁屑养，则易朽烂也。

　　治一切腿足下部恶疮，年久不愈者，涂之即痂而落。

　　卷九　兽部

　　象粪

　　象白 象尾毛

　　按象有家、野二种，京师者，食俸料；滇广山产者，食竹木杂草。入药以野象粪良。京象粪，销皮坊皆多取溅黄貂、黄野狼，能令毛黑如漆。纲目象下，凡牙、肉、睛、皮、胆、骨俱入药，不及其粪，为补之。

　　治鹅掌风，以象粪烧熏，自愈。

　　起死回生散 李文炳经验广集：治痘疮至七、八日，忽然变黑，收入腹内，遍身抓破，吭喘，死在须臾；服此，从新另发出，立可回生。当归、川芎、白芍、生地、升麻、红花，上陷加白芷，下陷加牛膝，遍身黑陷加麻黄，象粪微炒。如一岁儿用二钱，大儿用至三五钱，上锉一剂，水、酒各半煎服，从新发出脚下黑疔，至七、八日用针挑去，以太乙膏贴之，即拔去毒，连进二三服。

　　瘟疹。良朋汇集方：治小儿大人出瘟疹，回在心胸作喘发烧，用象粪八钱，升麻二钱，水二钟，煎一钟服，即刻透出。

　　卷九　兽部

　　象白

　　乃象交于水，其精浮水面，象房人用用瓷瓶收贮，入药敷面不皱，亦可入房药用。

　　卷九　兽部

　　象尾毛

　　通雅云：今人剔牙杖，极重象尾，谓可去火。

　　卷九　兽部

　　犴血

　　孙含懿云：有客自川中来，带有犴血，言此兽乃星禽，为天上井宿，五百年一降于世以济人，其降也必于蜀；降之前三日，天乃大风，振屋拔木，为降犴风。左右村落居民，知犴必降，悉迁避之，求铁工造莲萼箭镞，如橄榄形，而洼其中，镞上刻名以记。犴降之日，形如胡犬，有鳞，大十倍于象，首必朝岁星，蹲踞不动。土人从其后射之，矢集其身如 ，三日后乃去，遗失于地，各认所镌以归矢，人无争者。其镞头有血一块，大如榄核，可入药，土人亦甚珍宝之，不轻售。自明洪武时曾一降，至今几四百年，所珍药亦罕有存者，缙绅旧族或有之，亦宝同和璧矣。

　　治一切阴疽发背，一切大毒。凡痈疽必死之症，无药可救者，每以一厘，溃则敷膏外贴，未溃则调酒服，一夕自愈；合治痈等药，一斤加入分许，即奏效如神。

　　卷九　兽部

　　醉虎

　　油、胆、脂

　　三冈识略：壬子正月初十日，福山戍卒遇一醉虎，缚献王大将军辕门，将军剖肉分赠郡绅之小儿，食之可以稀痘。按：虎食人与杨柳及狗皆醉。

