<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦游笔记载山人捕虎法云：虎嗜食犬，食之必醉，如人中酒。虎匿深谷峻岭，往来不时，难寻其迹。人以劣犬缚于山凹，犬嗥不已，虎闻声而前，果腹而醉，不能远去，从迹犬血而捕之，则无所遁矣，此缚醉虎之法也。

　　主稀痘。

　　卷九　兽部

　　虎油

　　物理小识：虎一身皆入药，而本草未载虎油之功效。愚于猎户取其油以涂腊梨疮，一二次即

　　卷九　兽部

　　虎胆

　　治打伤垂死，饮食不进，前后不通，乃瘀血在心，命在旦夕，可用此方：虎胆五分，去外皮，用老黄酒在碗内研细为末；白茯苓二钱，为末，用热陈酒调灌，下出可不死矣。

　　卷九　兽部

　　虎脂

　　治打碎头骨盖方：用虎脂一两，浸好热酒内，俟化匀服之，汗出为度。如患处青者不治。

　　反胃 不药良方：虎脂八两，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封，勿令泄气；每以油一两，入无按：虎胆，虎脂，纲目虽载其用，而未及入折伤料之用。此二方出锡山华氏经验录，并屡试有效，故补其说以济急。

　　卷九　兽部

　　鹿胎

　　乳饼 胫骨

　　濒湖纲目鹿条，精、髓、筋、胆、胎、粪，俱皆备载；张璐逢原另列鹿胎一条，颇详辩可采，录出以补其遗。璐曰：胎中鹿，其嘴尾蹄 与生鹿无异者为真，其色淡形瘦者为鹿胎，若色深形肥者为麋胎，慎勿误用，能损真阳。又獐胎与鹿胎相类，但色皎白，且其下唇不若鹿之长于上唇也。其它杂兽之胎，与鹿胎总不相似也。入药取真者，酥炙黄用。

　　气味甘温无毒。鹿性补阳益精，男子真元不足者宜之，不特茸角茎胎入药，而全鹿丸合大剂参、耆，桂，附，大壮元阳，其胎纯阳未散，宜为补养天真滋益少火之良剂，然须参、耆、河车辈佐之，尤为得力。如平素虚寒，下元不足者，入六味丸中，为温补精血之要药，而无桂、附辛热伤阴之患。但慎勿用麋胎，反伤天元阳气也。

　　卷九　兽部

　　鹿乳饼

　　苕阴札记：孝丰深山产鹿，土人计其产子时，辄于夜半伺其洞侧，鹿乳子必五更，乳毕出洞至暮方归，每日只乳小鹿一次；小鹿食乳于腹，结十二小饼，每一时辄消一饼。土人候母鹿出洞即将乳鹿抱归，剖腹出饼，持货远方为珍药，价值兼金。其饼如云南棋子大，色微黄，干者做老黄色，腥气最烈，食之大能强阴，益命门火衰，于老羸最宜。

　　理怯弱虚损，发痘浆，通女子干血劳。

　　卷九　兽部

　　鹿胫骨

　　纲目鹿条有骨，乃指全体而言，至胫骨不闻有用法。今时医有斑龙散，纯取其胫为用，因载其方以补之。

　　生肌收口 救生苦海用斑龙散：取鹿胫骨，湿纸包固，灰火煨之，以黄脆可研为度，若焦黑色者为过性，勿用。掺大毒，生肌甚速。

　　卷九　兽部

　　猴经

　　入药名申红，深山群猴聚处极多，觅者每于草间得之，色紫黑成块，夹细草屑，云是母猴月水干血也。广西者良。

　　治干血劳。

　　卷九　兽部

　　犬豕胎粪

　　史长惺有不服药而点眼发汗方：以初男胎粪炼而升之，加冰、麝，磁罂收。有当发汗者，男左女右，以乳点之，卧即汗出。本草所未载。小识云：犬、豕初生粪，皆可合炼，不必定婴孩也。

　　卷九　兽部

　　油

　　，即獾字；所在山泽有之，穴居食虫鼠。刘仲旭云：北直河堤一带尤多，穴岸而居，最为堤防之患，守河兵卒多捕之。一说， 入蛰时，必食蜂，始过冬不饥。有人于初冬发其蛰穴，得獾破腹，其肚胃中犹有蜂。獾腹中皮为蜂螫，辄浓数寸，或借此不饥，此说亦未可深信。堤民得 脂，多市煤厂作地灯，非此不可，他油辄为地风吹灭，惟 油作灯，能御地风也入膏中，拔湿如神 缪仲淳广笔记：赵府膏药中用之。

　　治头上白秃 集验：用獾油火烤擦三、四次，即愈。如年久者，恐不生发，以枸杞子煎汤饮痔疮 刘怡轩云：一切内外痔， 油涂上，立效。

　　咳血，胸中哽噎，怵怵如虫行者不药良方：猪獾油入酒和服，或下或吐，或自消也。

　　卷九　兽部

　　海狗油

　　海狗出辽东登州海中，即腽肭兽也。纲目载腽肭脐，不言及其油之用，故为补之。 蓬莱李金什言：其地登州海口，出海狗皮，可作裘帽，俗美其称曰海龙，即此。其肾乃药中腽肭脐。土人取海狗，名曰打狗。此物昼夜潜海底，惟孳乳时登岛，产子稍大即相率入水，人不可得。须冬月极冻时，海崖水口结冰，天晴海狗群出，处冰上曝日，必候其卧冰时，骤入水，以木棍击其腰，方可得之。若冰裂或步履有声，非其睡时，皆不可得。然每年打狗堕水溺死者亦多，因利重，人亦不惜躯命以往。

　　性热而降，善消利，治三焦浊逆之气，能清水脏积寒停饮。观近海人取鳆鱼海参者，用其油滴海面，海水即清见底，砂石毕见，可知其性之分利也。

　　近有人自关东带来，其油绿色如干糊，以涂皲瘃，即愈，次年不复发，其性热烈可知。

　　卷九　兽部

　　狐麝

　　金沙江志：产东川，昭通二府，较常麝香气尤烈。佩之辟邪，绝恶梦，定魇。

　　卷九　兽部

　　獭粪

　　纲目獭条载其屎治鱼脐疮及下痢而已，不知有消瘤之功，今补之。

　　王氏检秘：消瘤，用獭粪一两，天南星三钱，麝香三钱，共研末，醋调涂上，即愈。

　　卷九　兽部

　　野狼脂

　　本经逢原云：野狼性追风逆行，故其粪烧烟，能逆风而上；烧灰水服，治骨鲠，以其性专逆行而无阻滞也。野狼脂摩风首推，而本草不录，亦一欠事。按：周礼，冬献野狼，取其膏聚也。内则，食野狼去肠，古人以为食品；纲目兽部野狼膏下，濒湖仅据饮膳正要载其能润燥泽肌，涂恶疮而已，不知其大功用，乃能驱风散逆结之气，何可昧耶，故急补之。

　　入风气膏中，能去积久风痹，调酒服，散逆结之气。

　　卷九　兽部

　　山羊血

　　油粪

　　常中丞笔记：山羊生平乐山崖间，能陟峻 ，跷捷若飞。其血可治跌损伤及诸血症。凡跌扑死者，未绝气，以一分许调酒饮之，遂苏，神效立见。第捕甚难，每见人，则决骤而去，飙迅非常，非足力所能及，必密布绳网草间， 其足，始能生得之。刺其心血，待干凝结成块，可以携远。盖凡血皆患凝滞，山羊逾高历险，旦夕不休，则其血活矣。而心为主，故心血最良。语云：流水不污，户枢不蠹。观此益信。 本经逢原云：山羊产滇蜀诸山中，性善走逐，好斗。肉能疗冷劳山岚疟痢，妇人赤白带下。其心血，濒湖纲目失载。苗人取血法：以麋竹通节削锋利，活刺心血收干者良，宰取者不堪用。 柑园小识：山羊血产广西诸土郡。

　　山羊似羊而大，善斗，能上绝壁，每登高处失足，或至骨折，少顷如故，喜食三七苗。其血主治损伤极妙，轻者服数厘，重者二、三分，以心血为上，身血次之。色黑有光，而质轻者为真。陆祚蕃粤西偶记：试山羊血，取鸡血半杯，投一粒，过宿变成水；或以久凝臭鸡血一块，投入山羊血，过宿反变成鲜血乃真。 濒湖纲目云：山羊即野羊也，一名 羊，非今之家山羊也。时珍于山羊主治条，仅载其肉之功用，不及油与血之用，此并附之。 今人收得干血成块者，必用糯米养之，云可久留不枯。

　　性温，味咸无毒。逢原云：为和伤散血之神药，其治跌扑损伤，单用酒服取醉，醉醒，其骨自续，每用不过分许；不可过服，虽不耗伤元气，而力能走散阴血。然必初患便服，得效最速；若过三五日，血凝气滞，无济于治矣。价等牛黄、心血亦不易得，渗血丹用之，真虚劳失血之续命丹也。药性考：山羊血味咸，疗跌扑损伤，咯、吐、呕、衄、便，溺诸血，能止血消瘀，和酒服。其皮作茵褥，愈筋骨疼痛；角作火罐，灸头风。以入水一丝不散者真。

　　吐血 蒋莘田经验方：临卧时，用广西真山羊血，每服三分，能引血归源，不过二、三服，其血自止。

　　黎峒丸：治跌打及一切痈肿。天竺黄八分，牛黄四分，冰片四钱，三七四钱，血竭四钱，儿茶四钱，麝香四分，没药四钱，阿魏二钱，雄黄二钱，藤黄四钱，孩儿骨一两，山羊血制浸藤黄入药，共为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，阴干，外用蜡为壳封固，三白酒服。

　　祝氏效方：山羊血能解鲜菌、河 毒，伤损恶血。

　　治痘内无浆不起发。 集验良方：用真山羊血三分，用甜酒酿调服，痘浆立起。

　　太乙神针方：人参四两，三七八两，山羊血二两，千年健一斤，钻地风一斤，肉桂一斤，真川椒一斤，乳香一斤，没药一斤，穿山甲半斤，小茴香一斤，苍术一斤，真蕲艾四斤，甘草二斤，麝香四两，防风四斤；以上共为细末，用绵纸一层，高方纸三层，纸宽裁尺二寸五分，长一尺二寸，将药末薄薄铺匀在上，一针约用药七、八钱，紧卷如花炮式，务要紧实，两头用纸封固，外用印花布包面，亦要齐整好看。此针能治一切痛风，寒湿筋骨疼痛诸症。用时将针以火淬着，或按穴道，或在痛处下衬以方寸新红布数层，将针按上，若火旺布薄觉痛，多垫布数层，但针必须三、四枝，一针已冷，再换一针，连进七针，无不立验。

　　治喉癣 喉症惟此最迟，久则失音，不可救。种福堂方：西牛黄一分，真山羊血二分，川连五分，血珀三分、冰片一分，硼砂一钱，青果核灰三分，灯草灰五分，共为细末，每一茶匙药，用一茶匙蜜，调放舌尖上，徐徐咽下，一日五次，两月可愈；或加蜒蝣梅灰，更妙。

　　马氏夹棍神方 吉云旅抄：山左马家市夹棍药极效，方用蚺蛇胆二钱，山羊血一钱半，琥珀一钱，大白颈地龙七条，（去泥）珍珠三分，辰砂一钱，儿茶八分，金箔一帖为衣，为细末蜜丸桐子大，金箔为衣，每服一钱五分，好酒下。如不打夹者，用刀破皮药自出。

　　治急心痛 集验方：用山羊血一分烧酒化下。

　　中遇邪鬼 医铃：此症乃阳气衰而阴甚，治须急补其阳，以存正气，则阴邪自平，即或治痰，然亦当加意补正为本。人参二钱，当归六钱，白术一两，菖蒲二钱，半夏三钱，白芥子三钱，丹参五钱，皂角刺五分，山羊血八分，附子一钱，此方用山羊血、皂角刺为开关圣品，以通邪祟之要路；半夏、白芥，消其寒痰，无寒之侵，断不中鬼；大用参以扶其阳，阳生阴灭，此不易之理也。

