<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大者如箸许，长至丈，节节有口，生青熟红黄，霜降前禾熟则虫亦熟；以初一、二及十五、六乘大潮断节而出，浮游田上，网取之。得醋则白浆自出，以白米泔滤过，蒸为膏，甘美益人，得稻之精华者也。其腌为脯作醢酱，则贫者之食。 吴震方岭南杂记：禾虫绝类蚂蝗，青黄色，状绝可恶厌。潮所淹没淡水田禾根内出，数尺长至丈余，寸寸断皆活，能游泳，午后即败不可食。滴盐醋一小杯，裂出白浆，蒸鸡鸭蛋，牛乳最鲜。 粤录：禾虫状如蚕，长一、二寸，无种类。夏秋间早、晚稻将熟，禾虫自稻根出，潮长浸田，因乘潮入海，日浮夜沉，浮则水百皆紫。采者以巨口狭尾之网系于 ，逆流迎之，网尻有囊，重则倾泻于舟。

　　补脾胃，生血利湿，行小便；疮疡勿食，能作脓。

　　卷十　虫部

　　茄稞虫

　　此虫生茄稞内，梗上有蛀眼，内即有虫。其虫带绿色黑嘴者是。

　　治男女童痨 刘羽仪经验方云：男女童痨，其症不必如大人咳嗽吐血泄精，只是身体瘦弱，皮毛焦枯，肌肤微热，急宜早治。用野茄稞内虫，取数十条，私和在食物之内，与病者吃，数次即愈。

　　卷十　虫部

　　棕虫

　　滇南各甸土司记：棕虫产腾越州外各土司中，穴居棕榈木中，食其根脂汁，状如海参，粗如臂，色黑。土人以为珍馔，土司饷贵客，必向各峒丁索取此虫作供，连棕木数尺解送，剖木取之，作羹味绝鲜美，肉亦坚韧而腴，绝似辽东海参。云食之增髓益血，尤治带下。彼土妇人无患带者，以食此虫也。

　　治赤白带，肠红血痢。其行血而又能补血，功同当归。

　　卷十　虫部

　　蔗蛄

　　漳泉种蔗田中，出一种虫如蚕，食蔗根，名蔗蛄。土人食之，味甚甘美。

　　发痘行浆，托痈清毒，化痰醒酒，和中利小便。

　　卷十　虫部

　　桃丝竹虱

　　此桃丝竹上所生竹虱。李氏草秘云：罨疔疮痘疔最妙。

　　卷十　虫部

　　牙皂树虫

　　救生苦海云：此树大如钱，粗者方得有虫；但取之有法，以利刀速砍其树，迟则虫即下行入根，不可得。其虫子时下行，过午则上行，须午后伐取。

　　治一切肿毒初起。其虫有大小，大者用一条，小者用二条；证轻者用一条，证重者用二条或脓者不治。

　　卷十　虫部

　　黄麻梗虫

　　须秋时先收取，以葱管藏之。 百草镜：麻虫生麻梗近根上一节中，二月化为飞虫，穿穴去。山左人每于刈麻时，将虫连麻梗寸断，布袋装盛，带至南方，货与养禽鸟家，饲画眉、百翎之用。云其虫性暖，去风行血，鸟食之可以御寒。虫形如小蚕，细长明净。入药须连麻梗蒸焙用；如用生者，须以葱藏。

　　治疔 程林即得方：用黄麻梗内虫，以葱叶包贮，挂风头令干，将疔疮挑破，以麻虫少许，入于所挑之处，疮即化为水而愈。 陶节庵治疔蜣螂膏：用蜣螂三个（肚白者佳），黄麻虫十个，二味捣匀，拨破患处贴之；如患在手足，有红丝上臂，丝尽处，将针挑断出血，仍用前药。毒重者更服败毒药。 叶氏方：用黄麻梗中虫一条，焙干为末，酒调服下，疔化为水。

　　卷十　虫部

　　芝麻虫

　　生芝麻梗中，三更辄从下而上，至顶食露，五更辄下，取之以夜。性热助阳，入帏箔用。

　　去痔管 用芝麻虫，如蚕绿色，取焙干为末，开水送下，每日一钱。服七日，其管自出。

　　卷十　虫部

　　桐蛀

　　李氏草秘：生桐油树中，即木蠹也。最治恶肿毒，取七根焙末冲酒服，即愈。

　　卷十　虫部

　　牛膝蛀

　　李氏草秘：虫生牛膝草节中，香油浸制。

　　治指头毒，昼夜痛不可忍者，敷上即愈。

　　卷十　虫部

　　山蚂蚁窠子

　　朱乐只云：山草中有之，系草树之叶结成，大者如斗，冬月取之，蚁在土而不在窠矣。

　　救生苦海：山蚁窠深山内大树根中有之，十一月或正月草枯时寻取。有二种，一种大如升斗，色黄柔软，形如干黄烂叶，又若柔皮纸，窠皮上层层有刷纹成晕，若虎头，俗呼虎头蚂蚁窠，不知何物所造，惟内中多筋，其筋系松毛草茎之类也，抽去内中筋及泥土用之。一种色白，系是泥土所为，其形有类松皮，研用入药。

　　久不收口烂疮，贴之即收口。

　　治刀伤出血 救生苦海：用山蚁窠，抽去内中筋及泥土，包裹伤处，再用布缚，即血止收口秃疮 周氏传方：山蚂蚁窠中土，盐卤调敷，数日即愈。

　　生皮结靥。 凡疮脓腐已尽，新肉已生，不肯收口，用山蚁窠搓去草泥等物，扯开贴之，即结靥生肉。 张圣来云：山蚁生深山穷谷中，头如虎，有牙钳甚 利，有翼能飞。凡虎食人过饱则醉，醉后即吐，蚁食其唾余，则形变虎头而生翼；即以其所吐涎啮树汁草浆，和山土酿如泥，缘树枝成窠。其窠重叠如蜂窝，内有台，外则黄白纹，大如斗，挂树枝上。山人见其窠，以烟熏去蚁，采之入药。

　　窠敷金刃伤，止血定痛，生肌收口。

　　窠中台，治发背、百鸟朝王毒。

　　窠上缘枝，治蛀脊。

　　卷十　虫部

　　山蚂蚁子

　　白如粞米，俗呼状元子，大力丸用之。然微有毒，食之作胀。纲目蚁下仅存其名，无主治。

　　近行伍中营医以此合壮药，颇效。

　　益气力，泽颜色。

　　敏按：蚁有各种，入药用窠，则取山蚁窠；盖山蚁形大，在草中或树根内作窠。其子粗如粒米，入药力太猛。用子以黄色细蚁所生子为佳，盖此蚁力最大，能举等身铁，故人食其子，亦力大也。 宦游笔记：广人美味有蚁子酱，于山间收蚁卵，淘净滓垢，卤以为酱。诧为珍品，则其子亦无毒矣。

　　卷十　虫部

　　蛆窠

　　王安采药录：大窖坑内有蛆虫窠，如白茧子样，挂在蓬 内者，取来净去泥灰，晒燥焙用。

　　治 疮疳蛀，一切虫蛀烂孔，外科收口药用。

　　疳疮蛀梗 柴氏独妙方：用粪坑内蛆虫窠，在蓬尘内者，形如白茧子而小，取来不拘多少，放在罐中，焙燥为细末，贮小口瓶内，瓶口以细 纱包扎覆转，轻轻敲弹少许药末于疮口内；如有小蛀眼，药末不能入，用麦草秆吹药入细孔内，每日三、五次。其蛀烂者，肉孔自能长平，神效无比。

　　卷十　虫部

　　死人蛀虫

　　人蚜

　　此检尸场中棺内死蛆也。唐怡士云：凡人死后魂魄散尽，其生气有未尽者，肉烂后悉腐而为蛆，攒啮筋骨，久之蛆亦随死；故强死者，棺中无不有黑蛆。凡有须问仵作于尸场收之。

　　治大麻疯癞疾 赤水元珠，治大麻疯癞疾方：用死人蛆虫，洗净，钢片上焙干为末，每用一、二钱，皂角刺煎浓汤调下；若肿而有疙瘩者，乃阳明经湿热壅盛，先以防风通圣散服二、三帖，然后再服此药，有补功。以皂针为引，故能达表。能久服之，极有神效，非泛常草木可比也。 医学指南有治大麻疯秘方：用人蛆一升，细布袋盛之，放在急水内流之，干净取起，以麻黄煎汤，将蛆连布袋浸之，良久取起，晒干，再用甘草煎汤浸晒干，又用苦参煎汤浸晒干，又用童便浸晒干，又用葱、姜煎汤，投蛆入内，不必取起，就放锅内煮干，焙为末，每一两加麝二钱、蟾酥三钱，共为一处，入瓷器内。每服一钱，石藓花煎汤下，花即山中石上生白藓如钱样；用苍耳草煎汤洗浴，然后服药。七日见效。体壮者一日一服，体弱者二日一服，即愈。

　　治劳痨，能驱尸虫，以贼攻贼之义；跌扑；绝邪疟、尸蛀、石疣。

　　驱痨虫 吴秀峰虚劳论云：痨有虫，为湿郁所化，在外为虱，在脏腑为虫。用死人身上蛆虫，制令洁净，焙干和药服之，则痨虫化为水下。

　　卷十　虫部

　　人蚜

　　陈所安今见录：近有一种不肖奸徒，辄于攒殡左右，勾贿寄户（寄户者，以产赁人厝棺，杭人呼为开寄场），每有七日内之出厝棺木，到场即被昏夜启棺，窃取人蚜，货与方术家及走医，为夹棍药，并治跌打，绝邪疟等用。予初不解人蚜为何物，后询唐博士与宜，博士家有老仆来升曾见之，云：凡人死七日外，遍身肌肉腐如浆，心气散漫，蒸为人蚜，形如九龙虫而小，色赤如血，光滑异常，男女皆有，入药男棺者佳，其取之法：用大钻于棺和头前钻一大孔，以香糟涂孔外，内虫闻糟气，皆从孔出，其虫虽有甲而不能飞，用手搦投入小瓶中，烧酒浸，阴阳瓦上焙干用。

　　按：人死血肉腐为虫，或为蛆，或为蚜，形各不一，或云二物并生，或云一物先后互化；又

　　卷十　虫部

　　虹虫

　　物理小识：虹为淫气。方士于东海见虹处掘地得虫，红色，得之入术用。

　　媚药，益帏箔，同紫稍花。功力更大。

　　本草纲目拾遗跋

　　本草纲目拾遗十卷，乾隆间吾杭赵恕轩先生所着利济十二种之一也；十二种者，医林集腋、养素园传信方、祝由录验、囊露集、本草话、串雅、花药小名录、升降秘要、摄生间览、药性元解、奇药备考及是编也。全目及总序，备载于是编卷首。鲍氏汇刻书目，亦载十二种之目。但有传钞本，皆未刻。至嘉庆末年，传钞本则只有是编与串雅二种，其十种已不传；且是编每药品下论列各条，颠倒错乱，眉目不晰。余因访知杭医连翁楚珍藏其稿本，假阅，乃先生手辑未缮清本者，初稿纸短，续补之条，皆粘于上方，粘条殆满，而未注所排序次，故传钞错乱耳。余乃按其体例，以稿本校正排比传钞本之误，然后各条朗若列眉，还其旧观。

　　原稿本仍归返连翁。迨庚申寇乱，翁家原稿本亡失，串雅亦佚，余编缮此本，幸携带仅存，得存先生遗着之一，亦足宝重矣。余又闻雍干间杭人汪君怀着有草药纲目一书，裒然大部，与濒湖纲目等，其稿未传钞，访诸其族人，皆未见，想已湮没失传，恨未得其书，与李氏、赵氏鼎峙，为本草之大全也，惜哉。同治甲子秋日，钱唐张应昌仲甫氏撰。

　　利济十二种总序

　　先君子昔艰于嗣，尝至京师，遇异人云，准君相无后，若行利济事，可得子。及总鹾下砂，时海溢，淹毙者不下数十万，先君悉为设法捞埋，秋疫疠继作，又为捐俸延医合药以疗疾，赖生者数万人，更详创筑塘；当事转题得奉俞旨允行。时各场皆被潮灾，攀辕借寇，自下砂石堰穿山鸣鹤龙头等凡七邑，皆一身董其事。塘成，名曰利济。是年秋潮骤至，迄无害。

