<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主敷骡马迎 疮。

　　卷二　金部

　　马口铁

　　一名马衔铁，乃马口中嚼环是也。其性愈久愈软，市人以之打簪镯戒指，伪充银器，俨如真者，或以作包金地子，皆好。年久者质软，更得马之精液，入药良。

　　味辛，煎汤治小儿惊风。

　　卷二　金部

　　金顶

　　品级考：顶制以铜外镀以金，七品以下皆纯镀金，七品以上则嵌珍石不同，入药取纯铜镀金治头风及口眼 斜：传信方：袁良臣云：煎汤者药有效。旧雀顶更妙。

　　绝邪虐：余机云：取年久色旧纯金顶一枚，以红绢囊盛之；藏卧席下，勿令病患知，自愈。

　　按：顶制加于冠首，日受阳气熏浃，又得风日之气，年久者得气愈浓。凡今之属，皆能克木，风属巽，巽为木，故能治风斜绝邪虐者，亦取正气以定之耳。

　　卷二　金部

　　乌银

　　纲目银下，附乌银，言用硫黄熏银则色黑，成乌银。养生家制为器，盛露饮之，长年辟恶，止载其服食功用，而不言有治病之用，故从行箧检秘方得其法以补之。

　　治翻胃如神。用纹银一钱二分、硫黄一斤，将硫黄分作一百二十包，取大倾银罐一个，将银放入罐内，炭火上 ，将硫黄逐包投入罐内，黄尽为度。取银为末，初次服三分，二次服二分，三次服一分，再加丁香、茴香、藿香、沉香各三分，麝香一分，分为三服。每服用银粉二分，水一钟，煎药至半钟，将银粉空心送下，作三日服，完即愈。

　　卷二　金部

　　子母悬

　　翟筠川掌记：子母悬出贵州铅矿中，乃铅之精气所结。得其大者成块，有数十斤，生凿为洗盆，沐头面发，至老不白，明目，去瘢痣，泽容润肌，凡人面有紫黑 记，久沐尽去。

　　解毒：去疣赘息肉、乌须发、明目。

　　卷二　金部

　　银铕

　　一作釉

　　此乃倾银铺熔银脚也。凡熔银入罐，必多用硝及硼砂黄砂以去铅铜杂脚，则成十足成色为纹银。其罐底所余黑色滓渣，名曰铕。有毒，不可误食，食能坠人肠，此物无入药用者，故纲目银下附乌银。虽无主治，尚列其名。而铕末及焉者，或以其毒而弃诸，人有误食者，急用黄泥水服二茶盏即可解。或每日用饴糖四两作小丸，不时以芝麻油吞下，俱可泻其毒出，须服至百日外无患。 经验广集：服银铕水者，乌梅汤灌之即解。杨春涯验方：误食银釉，带皮绿柿连吃数十枚，冬日吃柿饼茨菇汁可解，神妙。

　　治癣：救世青囊：凡顽癣，用银铕不拘多少，盛瓷盘内，安放露天，将盘微侧，使铕沾露，内府万应膏：慈溪陈水东得来，用银铕一斤，黑芝麻油二斤，先将铕入油内浸十日，敲碎，同油煎至四五分熟，用绢袋滤去铕，入炒过飞净东丹一斤，熬成膏，治一切无名肿毒，癣疮痔漏，发背疔疮，一贴即愈。

　　五云膏：不药良方：治马刀瘰 ，又鼠疮已溃者，用银黝子四两，捶碎，黄丹八两，飞净，香油二十两，用砂锅一个，盛香油火温，候油热，将黝子投入油，以桃柳桑槐枣五枝搅之，候起珍珠花，捞去渣，用布滤净，复将油下锅，慢慢将黄丹筛入油内，仍用五枝不住手搅之，以滴水成珠为度。取出收贮，用时勿见火，以重汤炖化，红缎摊贴。

　　卷二

　　石部

　　（二十七种 附二种）

　　卷二　石部

　　吸毒石

　　袁栋书影丛说云：吴江某姓有吸毒石，形如云南黑围棋。亦有白色者，有大肿毒者，以石触之，即胶粘不脱，毒重者，一周时即落，轻者超时即落，当候其自脱，不可强离也，强离则毒终未尽。俟其落时预备人乳一大碗，分贮小碗，以石投乳中，乃百沸踊跃，再易乳，复沸入前，俟沸定，则其石无恙，以所吸之毒为乳所洗尽也。否则石必粉裂云，得之大西洋。

　　岭南杂记：出西洋岛中，毒蛇脑中石也，大如扁豆，能吸一切肿毒，发背亦可治。今货者乃土人捕此蛇，以土和肉舂成，如围棋石子，可吸平常肿毒及蜈蚣毒蝎等伤。置患处粘吸不动，毒尽自落。浸以人乳，变绿色，即远弃之，不浸即裂，下次不验。真脑中石，置蛇头不动者真。 张绿猗言：吸毒石乃蛇蛰时口中所含泥，惊蛰后吐弃穴畔，人取货之。

　　按：庚辛玉衔土耳，何石振铎本草补云：吸毒石又名蛇石，有两种；小西洋有毒蛇头内生一石，如除各种毒瓦斯，此生成者也。

　　土人将蛇石并本蛇之肉与本地之土，为末造成，如围棋子大，此造成者也。小西洋用蛇石，大西洋惟用药制，凡遇蛇蝎蜈蚣等伤，及痈疽大毒，一切恶疮，用此石置患处，则紧粘不脱，其毒吸尽则解脱。须防坠损，以绵毡等盛之，吸时只可一二时，不脱亦当摘下，否则石碎，脱离时，急用乳汁浸之，或人乳不便，牛羊乳亦可，浸至乳汁略变绿色，或黄或黑，是其毒尽也。或诸乳皆无，以温水浸之亦可，浸之稍迟，石即受伤，不可再用矣。既浸之后，又以清水洗净抹干收贮，但所浸乳汁有毒，在内须掘地坑埋之，免伤人畜。或患处无血，用小刀刮损微见血出，方能粘也。或预服解毒伤药内攻，再用此石吸之，更妙。如试此石，置毒蛇头上，蛇即不敢动，然亦必须乳汁浸如前法，则石不伤，盖一试之顷，蛇毒亦在内也。 纪晓岚先生泺阳消夏录云：小奴玉保，迪化流人子也，初隶特纳格尔军屯，尝入谷追亡羊，见大蛇巨如柱，盘于高冈之顶，向日晒鳞，周身五色烂然，如堆锦绣，顶一角，长尺许，有群雉飞过，张口吸之，相距四五丈，皆翩然而落，如矢投壶，知羊为所吞矣，乘其未见，循涧逃归，恐怖几失魂魄。军吏邬图麟因言此蛇至毒，而其角能解毒，即所谓吸毒石也。见此蛇者，携雄黄数斤于上风烧之，即委顿不能动，取其角锯为块，痈疽初起时，以一块着疮顶，即如磁吸铁，相粘不可脱。待毒瓦斯吸出，乃自落。置之乳中，浸出其毒，仍可再用。毒轻者乳变绿，稍重变青暗，极重者变黑紫。须吸四五次乃可尽。余一二次愈矣。予从兄懋园家有吸毒石，治痈疽颇验。其质非木非石，至是乃知为蛇角矣。敏按：吸毒纪晓岚先生以为即大蛇之角，绿猗以为蛇含土，恐皆非是。濒湖纲目蛇角一名骨咄犀，引辍耕录及松漠纪闻，曹昭格古论诸书，止言能治痈毒，并无吸毒之说。书影丛说及岭南杂记皆断以为石，其说详核可从，故列石部。兼采诸说备证，至蛇含土乃蛇黄也。与此更迥别，尤不辨自明。

　　治一切无名肿毒，及毒虫伤，以石吸之，立愈。

　　卷二　石部

　　天生磺

　　毗陵刘霁轩先生讳焕章，任浪穷令，有天生磺纪，略曰：浪穷东城外五里，有温泉焉。

　　乃昆明海洱之委也，周遭三四里许，泉底产硫磺，水热如汤，投以鸡蛋可熟。中流峙一平岩，名九气台，中空而旁穴，穴凡九，温泉注其内，其气熏蒸，上浮于石，沾濡流浃，如垂乳然，积时既久，质渐坚，色甚莹白，历数百余年，其色灰苍，堆聚岩下， 玲珑，与巧石相似。土人凿取之以为药，其性大温补命门真火，虚寒等症服之，厥效如神。盖硫黄泉之热气所结，质最轻清，又久而后成，故功效远过于石硫黄也。今土人建文星阁于九气台上，为浪邑胜迹云。

　　治膈症：补命门火衰，余功同倭黄。

　　按：西儒高一志空际格致云：硫黄有人造者，有天生者。天生者外如灰色，内如黄泥而淡，其体浓肥，其味苦咸，其气臭毒，其性造热，故近火则易为养也。

　　卷二　石部

　　倭硫黄

　　出东洋琉球日本吕宋等国，以日本者佳。其色白似蜜，气不臭烈，光润而嫩，高濂四时修合方云：舶上硫黄，倭夷海船上作灰涂缝者佳。人不多见，俱以市硫有油者用，舶硫色如蜜者，黄中有金红处。如七月石榴皮，打开俨若水晶有光，全非松脆性如石硬者真。按：硫出内地者，取土与油煎熬而成。气腥触鼻，作老黄色，倭产者嫩白，濒湖集解但引庚辛玉册所载石土二种，于倭硫却无考据，仅云倭舶者佳。不知倭硫黄与内地迥别也。其附方内所载本事方之阴证伤寒，博济方之阴阳二毒，瑞竹堂方之酒 赤鼻，宣明方之鼻面紫风，皆用舶上硫黄者，断不可以内地台黄代用，故补着其功于左。 百草镜：白硫黄出琉球国，名倭硫黄。

　　洋舶带来，质坚如石，不臭，光润滑泽，形如滴乳者真。 物理小识：舶硫如蜜，黄中有金红处，击开如水晶有光，今青硫不佳也。盖阳气入地，遇水则死为硫，升云则爆为雷，乃生养万物之源。故以金红者为第一种，但须善制耳，遇硫毒，研釜底煤泡汤饮，以煤为火之宅。硫本阳火，见而服也。 岳鹾使秀峰先生曾语予曰：在京师见倭黄，如梅花式，成饼，色亦不甚白，握手中置耳畔，听之索索作声，如虫鸣云。此种系倭舶来者，特笔于此以候考。

　　性大热，味微酸，有小毒，补下元，助阳道，益命门火衰，于老人尤宜。灭斑杀虫，治疮通暖肚封脐膏：周氏家宝云：夏天贴之，秋后不生痢疾。用韭菜子、蛇床子、大附子各一两，肉桂一两、川椒三两、倭硫黄一两、麝香三分、独蒜一枚、麻油三斤，入粗药浸半月，熬至枯色，去渣，熬至滴水成珠，再加黄丹十二两，再熬俟冷，加细药听用。孕妇忌贴。

　　登仙膏：万氏家抄云：此药存精不漏，固体壮阳，强形健力，凡交不泄，可采十女之精，兼治腰疼。下元虚损，五劳七伤，半身不遂，膀胱疝气，下焦冷气，小肠偏坠，又治二三十年脚腿疼麻，阳事不举，妇人白带血淋，阴痛血崩，皆宜贴之。麻油一斤四两，入甘草二两，熬至六分，下诸药。第一下芝麻四两。第二下甘草二钱。第三下天门冬酒浸去心，麦冬、远志、俱酒浸去心、生地酒洗、熟地酒蒸、牛膝去芦酒浸、蛇床子酒洗、虎骨酥炙、菟丝子酒浸、鹿茸酥炙、肉苁蓉酒洗去甲膜、川续断、紫稍花、木鳖子去壳、杏仁去皮尖、谷精草、官桂去皮，各三钱。文武火熬至枯黑色，去渣，下飞过黄丹半斤。第四下松香八两、槐柳枝不住手搅、滴水不散。第五下倭硫黄、雄黄、龙骨、赤石脂、各为末二钱，再上火熬半时。

