<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又：乙丑季夏上旬，曾治刘××，年过四旬，因分家起争，被其弟用刀伤脐下，其肠流出盈盆，忽然上气喘急，大汗如雨。经数医延医，皆无把握，因迎生速往诊视。观其形状危险，有将脱之势，遂急用生黄、净萸肉、生山药各一两，固其气以防其脱。煎汤服后，喘定汗止。查看其肠已破，流有粪出，遂先用灰锰氧冲水，将粪血洗净。所破之肠，又急用桑根白皮作线为之缝好，再略上磺碘，将其肠慢慢纳进。再用洋白线将肚皮缝好。又用纱布浸灰锰氧水中，候温，复其上，用白士林少调磺碘作药棉，复其上，用绷带扎住，一日一换。内服用《衷中参西录》内托生肌散，变为汤剂，一日煎渣再服。三星期全愈。

　　按：此证未尝用妙化丹，因其伤重而且险，竟能救愈，洵堪为治此重伤者之表准，故连类及之。且所用内托生肌散，为愚治疮毒破后生肌之方，凡疮破后溃烂、不速生肌者，用之最效。若欲将散剂变为汤剂，宜先将天花粉改为四两，一剂分作八剂，一日之间煎渣再服，其生肌之力较服散药尤效。

　　四、医话　附录：崔××来函介绍三方

　　（）服食松脂法

　　《抱朴子》内篇载有上党赵姓身患癞病，历年不愈。后遇异人指示，服松脂百日，癞病全愈。初不知松脂为何物，后参阅群书，知松脂即是松香。解毒、除湿、消肿、止痛、生肌、化痰，久服轻身延年，辟谷不饥。《万国药方》久咳丸，系松脂、甘草并用。向曾患咳嗽，百药不效，后每服松脂干末一钱，用凉茶送服，月余咳嗽全愈，至今十年，未尝反复，精神比前更强壮。观此，松脂实有补髓健骨之力。

　　又，丁卯夏，川鄂战争，救一兵士，子弹由背透胸出，由伤处检出碎骨若干，每日令食牛乳、山药，数日饮食稍进，口吐臭脓，不能坐立。后每日令服松脂两次，每次一钱，三日后臭脓已尽，伤口内另长新骨。

　　月余伤口全平，行步如常。

　　又一兵士李××，过食生冷，身体浮肿，腹大如箕，百药罔效。令每日服松脂三钱，分三次服下，五日全愈。

　　乡村一男子，患肝痈，溃破，医治五年不愈，溃穿二孔，日出臭水碗许，口吐脓血，臭气异常。戊辰孟夏，迎为延医，视其形状，危险万分，辞而不治。再三悬求，遂每早晚令服松脂一钱，五日臭脓减少，疮口合平，照前服之，半月全愈。

　　又有患肺痈者，服林屋山人犀黄丸不效，而服松脂辄效者，难以枚举矣。

　　四、医话　附录：崔××来函介绍三方

　　（）止咳方

　　家母年五十时患咳嗽，百药不效，严冬时，卧不安枕。遇一老医，传授一方，系米壳四两，北五味三钱，杏仁去皮炒熟五钱，枯矾二钱，共为细末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服二十丸，白糖开水送下。吞服数日，病若失，永不复发。家母生于甲辰，现年八十有六，貌若童颜。以后用此丸疗治咳嗽全愈者，笔难悉述。

　　以上二、三方，皆为寻常药品，而能愈此难愈之大证，且又屡试屡效，诚佳方也。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○虚劳证阳亢阴亏

　　天津张媪，年九十二岁，得上焦烦热病。

　　病因 平素身体康强，所禀元阳独旺，是以能享高年。至八旬后阴分浸衰，阳分偏盛，胸间恒觉烦热，延医服药多用滋阴之品始愈。迨至年过九旬，阴愈衰而阳愈亢，仲春阳气发生烦热，旧病反复甚剧。

　　证候 胸中烦热异常，剧时若屋中莫能容，恒至堂中，当户久坐以翕收庭中空气。有时，觉心为热迫怔忡不宁。大便干燥四五日一行，甚或服药始通。其脉左右皆弦硬，间现结脉，至数如常。

　　诊断 证脉细参，纯系阳分偏盛阴分不足之象。然所以享此大年，实赖元阳充足。此时阳虽偏盛，当大滋真阴以潜其阳，实不可以苦寒泻之。至脉有结象，高年者虽在所不忌，而究系气分有不足之处，宜以大滋真阴之药为主，而少加补气之品以调其脉。

　　处方 生怀山药（一两） 玄参（一两） 熟怀地黄（一两） 生怀地黄（八钱） 天冬（八钱） 甘草（二钱） 大甘枸杞（八钱） 生杭芍（五钱） 野台参（三钱） 赭石（六钱轧细） 生鸡内金（二钱黄色的捣）

　　共煎三大盅，为一日之量，徐徐分多次温饮下。

　　方解 方中之义，重用凉润之品以滋真阴，少用野台参三钱以调其脉。犹恐参性温升不宜于上焦之烦热，又倍用生赭石以引之下行，且此证原艰于大便，赭石又能降胃气以通大便也。

　　用鸡内金者，欲其助胃气以运化药力也；用甘草者，以其能缓脉象之弦硬，且以调和诸凉药之性也。

　　效果 每日服药一剂至三剂，烦热大减，脉已不结，且较前柔和。遂将方中玄参、生地黄皆改用六钱，又加龙眼肉五钱，连服五剂，诸病皆愈。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○虚劳兼劳碌过度

　　天津宁氏妇，年近四旬，素病虚劳，偶因劳碌过甚益增剧。

　　病因 处境不顺，家务劳心，饮食减少，浸成虚劳，已病倒卧懒起床矣。又因讼事，强令公堂对质，劳苦半日，归家病大加剧。

　　证候 卧床闭目，昏昏似睡，呼之眼微开不发言语，有若能言而甚懒于言者。其面色似有浮热，体温·℃，问其心中发热乎？觉怔忡乎？皆颔之。其左脉浮而弦硬，右脉浮而芤，皆不任重按，一息六至。两日之间，惟少饮米汤，大便数日未行，小便亦甚短少。

　　诊断 即其脉之左弦右芤，且又浮数无根，知系气血亏极有阴阳不相维系之象。是以阳气上浮而面热，阳气外越而身热，此乃虚劳中极危险之证也。所幸气息似稍促而不至于喘，虽有咳嗽亦不甚剧，知尤可治。斯当培养其气血，更以收敛气血之药佐之，俾其阴阳互相维系，即可安然无虞矣。

　　处方 野台参（四钱） 生怀山药（八钱） 净萸肉（八钱） 生龙骨（八钱捣碎） 大甘枸杞（六钱） 甘草（二钱） 生怀地黄（六钱） 玄参（五钱） 沙参（五钱） 生赭石（五钱轧细） 生杭芍（四钱）

　　共煎汤一大盅，分两次温饮下。

　　复诊 将药连服三剂，已能言语，可进饮食，浮越之热已敛，体温度下降至.℃，心中已不发热，有时微觉怔忡，大便通下一次，小便亦利，遂即原方略为加减俾再服之。

　　处方 野台参（四钱） 生怀山药（一两） 大甘枸杞（八钱） 净萸肉（六钱）

　　生怀地黄（五钱） 甘草（二钱） 玄参（五钱） 沙参（五钱） 生赭石（四钱轧细） 生杭芍（三钱） 生鸡内金（钱半黄色的捣）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　方解 方中加鸡内金者，因虚劳之证，脉络多瘀，《金匮》所谓血痹虚劳也。用鸡内金以化其血痹，虚劳可以除根，且与台参并用，又能运化参之补力不使作胀满也。

　　效果 将药连服四剂，新得之病全愈，其素日虚劳未能尽愈。俾停服汤药，日用生怀山药细末煮粥，少加白糖当点心服之。每服时送服生鸡内金细末少许以善其后。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○肺劳咳嗽由于伏气化热所伤证

　　沈阳高××，三十二岁。因伏气化热伤肺，致成肺劳咳嗽证。

　　病因 腊底感受寒凉，未即成病，而从此身不见汗。继则心中渐觉发热，至仲春其热加甚，饮食懒进，发生咳嗽，浸成肺劳病。

　　证候 其咳嗽昼轻夜重，时或咳而兼喘，身体羸弱，筋骨酸疼，精神时昏愦，腹中觉饥而饮食恒不欲下咽。从前惟心中发热，今则日 时身恒觉热。大便燥，小便短赤，脉左右皆弦长，右部重按有力，一息五至。

　　诊断 此病之原因，实由伏气化热久留不去。不但伤肺而兼伤及诸脏腑也。按此证自述，因腊底受寒，若当时即病，则为伤寒矣。乃因所受之寒甚轻，不能即病，惟伏于半表半里三焦脂膜之中，阻塞气化之升降流通，是以从此身不见汗，而心渐发热。迨时至仲春，阳气萌动，原当随春阳而化热以成温病（《内经》谓“冬伤于寒，春必病温”），乃其所化之热又非如温病之大热暴发能自里达表，而惟缘三焦脂膜散漫于诸脏腑，是以胃受其热而懒于饮食，心受其热而精神昏愦，肾受其热而阴虚潮热，肝受其热而筋骨酸疼，至肺受其热而咳嗽吐痰，则又其显然者也。治此证者，当以清其伏气之热为主，而以滋养津液药辅之。

　　处方 生石膏（一两捣碎） 党参（三钱） 天花粉（八钱） 玄参（八钱） 生杭芍（五钱） 甘草（钱半） 连翘（三钱） 滑石（三钱） 鲜茅根（三钱） 射干（三钱） 生远志（二钱）

　　共煎汤一大盅半，分两次温服。若无鲜茅根，可以鲜芦根代之。

　　方解 方中之义，用石膏以清伏气之热，而助之以连翘、茅根，其热可由毛孔透出；更辅之以滑石、杭芍，其热可由水道泻出；加花粉、玄参者，因石膏但能清实热，而花粉、玄参兼能清虚热也；用射干、远志者，因石膏能清肺宁嗽，而佐以射干、远志，更能利痰定喘也；用甘草者，所以缓诸凉药之下趋，不欲其寒凉侵下焦也；至加党参者，实仿白虎加人参汤之义，因身体虚弱者，必石膏与人参并用，始能逐久匿之热邪外出也。

　　复诊 将药连服四剂，热退三分之二，咳嗽吐痰亦愈强半，饮食加多，脉象亦见缓和。知其伏气之热已消，所余者惟阴虚之热也，当再投以育阴之方，俾多服数剂自能全愈。

　　处方 生怀山药（一两） 大甘枸杞（八钱） 玄参（五钱） 生怀地黄（五钱） 沙参（五钱） 生杭芍（三钱） 生远志（二钱） 川贝母（二钱） 生鸡内金（钱半黄色的捣） 甘草（钱半）

　　共煎汤一大盅温服。方中加鸡内金者，不但欲其助胃消食，兼欲借之以化诸药之滞泥也。

　　效果 将药连服五剂，病遂全愈。而夜间犹偶有咳嗽之时，俾停服汤药，日用生怀山药细末煮作粥，调以白糖当点心服之以善其后。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○虚劳咳嗽兼外感实热证

　　抚顺一童，九岁，因有外感实热久留不去，变为虚劳咳嗽证。

　　病因 从前曾受外感，热入阳明。医者纯用甘寒之药清之，致病愈之后，犹有些些余热稽留脏腑，久之阴分亏耗，浸成虚劳咳嗽证。

　　证候 心中常常发热，有时身亦觉热，懒于饮食，咳嗽频吐痰涎，身体瘦弱。屡服清热宁嗽之药，即稍效病仍反复，其脉象弦数，右部尤弦而兼硬。

