<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诊断 此风邪锢闭肺中，久而伤肺，致肺中气管滞塞，暖时肌肉松缓，气管亦随之松缓，其呼吸犹可自如；冷时肌肉紧缩，气管亦随之紧缩，遂至吸难呼易而喘作，更因痰涎壅滞而嗽作矣。其脉左部弦硬者，肝肾之阴液不足也。右部濡滑者，肺胃中痰涎充溢也。两尺不任重按者，下焦气化虚损，不能固摄，则上焦之喘嗽益甚也。欲治此证，当先宣通其肺，俾气管之郁者皆开后，再投以滋阴培气，肺肾双补之剂以祓除其病根。

　　处方 麻黄（钱半） 天冬（三钱） 天花粉（三钱） 牛蒡子（三钱捣碎） 杏仁（二钱去皮捣碎） 甘草（钱半） 苏子（二钱炒捣） 生远志（二钱去心）

　　生麦芽（二钱） 生杭芍（二钱） 细辛（一钱）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　复诊 将药煎服两剂，喘嗽皆愈，而劳动时仍微喘。其脉左部仍似弦硬，右部仍濡，不若从前之滑，两尺犹虚，此病已去而正未复也。宜再为谋根本之治法，而投以培养之剂。

　　处方 野台参（三钱） 生赭石（八钱轧细） 生怀山药（一两） 熟怀地黄（一两）

　　生怀地黄（一两） 大云苓片（二钱） 大甘枸杞（六钱） 天冬（六钱） 净萸肉（五钱）

　　苏子（三钱炒捣） 牛蒡子（三钱捣碎）

　　共煎一大盅温服。

　　方解 人参为补气主药，实兼具上升之力。喻嘉言谓。“气虚欲上脱者专用之转气高不返。”是以凡喘逆之证，皆不可轻用人参，惟重用赭石以引之下行，转能纳气归肾，而下焦之气化，遂因之壮旺而固摄。此方中人参、赭石并用，不但欲导引肺气归肾，实又因其两尺脉虚，即借以培补下焦之气化也。

　　效果 将药连服十余剂，虽劳动亦不作喘。再诊其脉，左右皆调和无病，两尺重按不虚，遂将赭石减去二钱，俾多服以善其后。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○肺劳喘嗽兼不寐证

　　天津于姓媪，年近五旬，咳嗽有痰微喘，且苦不寐。

　　病因 夜间因不能寐，心中常觉发热，久之，则肺脏受伤，咳嗽多痰，且微作喘。

　　证候 素本夜间不寐，至黎明时始能少睡。后因咳嗽不止，痰涎壅盛，且复作喘，不能安卧，恒至黎明亦不能睡。因之心中发热益甚，懒于饮食，大便干燥，四五日一行，两旬之间大形困顿，屡次服药无效。其脉左部弦而无力，右部滑而无力，数逾五至。

　　诊断 此真阴亏损，心肾不能相济，是以不眠。久则心血耗散，心火更易妄动以上铄肺金，是以咳嗽有痰作喘。治此证者，当以大滋真阴为主，真阴足则心肾自然相交，以水济火而火不妄动；真阴足则自能纳气归根，气息下达，而呼吸自顺。且肺肾为子母之脏，原相连属，子虚有损于母，子实即有益于母，果能使真阴充足，则肺金既不受心火之铄耗，更可得肾阴之津润，自能复其清肃下行之常，其痰涎咳嗽不治自愈也。若更辅以清火润肺化痰宁嗽之品，则奏效当更捷矣。

　　处方 沙参（一两） 大枸杞（一两） 玄参（六钱） 天冬（六钱）

　　生赭石（五钱轧细） 甘草（二钱） 生杭芍（三钱） 川贝母（三钱） 牛蒡子（一钱捣碎）

　　生麦芽（三钱） 枣仁（三钱炒捣） 射干（二钱）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　复诊 将药连服六剂，咳喘痰涎愈十分之八，心中已不发热，食欲已振，夜能睡数时，大便亦不甚燥。诊其脉至数复常，惟六部重按仍皆欠实，左脉仍有弦意。拟再峻补其真阴以除病根，所谓上病取诸下也。

　　处方 生怀山药（一两） 大枸杞（一两） 辽沙参（八钱） 生怀地黄（六钱）

　　熟怀地黄（六钱） 甘草（二钱） 生赭石（六钱轧细） 净萸肉（四钱）

　　生杭芍（三钱） 生麦芽（三钱） 生鸡内金（针半黄色的捣）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　效果 将药连服二剂，诸病皆愈，俾用珠玉二宝粥常常当点心服之，以善其后。

　　或问 两方中所用之药，若滋阴、润肺、清火、理痰、止嗽诸品，原为人所共知，而两方之中皆用赭石、麦芽，且又皆生用者其义何居？答曰：胃居中焦，原以传送饮食为专职，是以胃中之气，以息息下行为顺，果其气能息息下行，则冲气可阻其上冲，胆火可因之下降，大便亦可按时下通，至于痰涎之壅滞，咳嗽喘逆诸证，亦可因之降序，而降胃之药，固莫赭石若也。至于麦芽，炒用之善于消食，生用之则善于升达肝气。人身之气化原左升右降，若但知用赭石降胃，其重坠下行之力或有碍于肝气之上升，是以方中用赭石降胃，即用麦芽升肝，此所以顺气化之自然，而还其左升右降之常也。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○肺病咳嗽吐血

　　天津张××，年二十六岁，得肺病咳嗽吐血。

　　病因 经商劳心，又兼新婚，失于调摄，遂患劳嗽。继延推拿者为推拿两日，咳嗽分毫未减，转添吐血之证。

　　证候 连声咳嗽不已，即继以吐血。或痰中带血，或纯血无痰，或有咳嗽兼喘。夜不能卧，心中发热，懒食，大便干燥，小便赤涩。脉搏五至强，其左部弦而无力，右部浮取似有力，而尺部重按豁然。

　　处方 生怀山药（一两） 大潞参（三钱） 生赭石（六钱轧细） 生怀地黄（六钱）

　　玄参（六钱） 天冬（五钱） 净萸肉（五钱） 生杭芍（四钱） 射干（二钱） 甘草（二钱）

　　广三七（二钱轧细）

　　药共十一味，将前十味煎汤一大盅，送服三七末一半，至煎渣重服时，再送服其余一半。

　　复诊 此药服两剂后，血已不吐，又服两剂，咳嗽亦大见愈，大小便已顺利，脉已有根，不若从前之浮弦。遂即原方略为加减，俾再服之。

　　处方 生怀山药（一两） 大潞参（三钱） 生赭石（六钱轧细） 生怀地黄（六钱）

　　大甘枸杞（六钱） 甘草（二钱） 净萸肉（五钱） 沙参（五钱）

　　生杭芍（二钱） 射干（二钱） 广三七（钱半轧细）

　　药共十一味，将前十味煎汤一大盅，送服三七末一半，至煎渣重服时，再送其余一半。

　　效果 将药连服五剂，诸病皆愈，脉已复常，而尺部重按仍欠实。遂于方中加熟怀地黄五钱，俾再服数剂以善其后。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○肺病咳吐脓血

　　天津叶××，年三十二岁，得肺病咳吐脓血。

　　病因 其未病之前数月，心中时常发热，由此浸成肺病。

　　证候 初觉发热时，屡服凉药，热不减退，大便干燥，小便短赤，后则渐生咳嗽，继则痰中带血，继则痰血相杂，又继则脓血相杂。诊其脉左部弦长，右部洪长，皆重按颇实。

　　疹断 此乃伏气化热，窜入阳明之腑。医者不知病因，见其心中发热，而多用甘寒滞腻之品，稽留其热，俾无出路。久之，上熏肺部，至肺中结核因生咳嗽，溃烂遂吐脓血，斯必先清其胃腑之热，使不复上升熏肺而后肺病可愈。特是，此热为伏气之热所化，原非轻剂所能消除，当先投以治外感实热之剂。

　　处方 生石膏（两半捣细） 大潞参（三钱） 生怀山药（六钱） 天花粉（六钱） 金银花（四钱） 鲜芦根（四钱） 川贝母（三钱） 连翘（二钱） 甘草（二钱） 广三七（二钱轧细）

　　药共十味，将前九味煎汤一大盅，送服三七末一钱，至煎渣再服时，仍送服余一钱。

　　方解 此方实仿白虎加人参汤之义而为之变通也。方中以天花粉代知母，以生山药代粳米，仍与白虎加人参汤无异，故用之以清胃腑积久之实热。而又加金银花、三七以解毒，芦根、连翘以引之上行，此肺胃双理之剂也。

　　复诊 将药连服三剂，脓血已不复吐，咳嗽少愈，大便之干燥，小便之短赤亦见愈。惟心中仍觉发热，脉象仍然有力，拟再投以清肺泻热之剂。

　　处方 天花粉（八钱） 北沙参（五钱） 玄参（五钱） 鲜芦根（四钱） 川贝母（三钱） 牛蒡子（三钱捣碎） 五味子（二钱捣细） 射干（三钱） 甘草（二钱轧细）

　　药共九味，将前八味煎汤一大盅，送服甘草末一钱，至煎渣再服时，仍送服余一钱。方中五味子，必须捣碎入煎，不然则服之恒多发闷；方中甘草，无论红者黄者，皆可用至轧之不细时，切忌锅炮，若炮则其性即变，非此方中用甘草之意矣。用此药者，宜自监视轧之，或但罗取其头次所轧之末亦可。

　　效果 将药连服五剂，诸病皆愈，惟心中犹间有发热之时，脉象较常脉似仍有力。为善后计，俾用生怀山药轧细，每用七八钱或两许，煮作茶汤，送服离中丹钱许或至钱半（多少宜自酌），当点心用之。后此方服阅两月，脉始复常，心中亦不复发热矣。离中丹为愚自制之方，即益元散方以生石膏代滑石也。盖滑石宜于湿热，石膏宜于燥热，北方多热而兼燥者，故将其方变通之，凡上焦有实热者，用之皆有捷效。

　　或问 伏气化热，原可成温，即无新受之外感，而忽然咸温病者是也。此证伏气所化之热，何以不成温病而成肺病？答曰：伏气之侵人，伏于三焦脂膜之中，有多有少，多者化热重，少者化热轻，化热重者当时即成温病，化热轻者恒循三焦脂膜而窜入各脏腑。愚临证五十年，细心体验，知有窜入肝胆病目者，窜入肠中病下痢者，有窜入肾中病虚劳者，窜入肺中病咳嗽久而成肺病者，有窜入胃中病吐衄而其热上熏亦可成肺病者，如此证是也。是以此证心中初发热时，医者不知其有伏气化热入胃，而泛以凉药治之，是以不效，而投以白虎加人参汤即随手奏效。至于不但用白虎汤而必用白虎加人参汤者，诚以此证已阅数月，病久气化虚损，非人参与石膏并用，不能托深陷之热外出也。

　　五、医案　（一）虚劳喘嗽门

　　○肺病咳吐痰血

　　天津乔××，年三十余，得咳吐痰血病。

　　病因 前因偶受肺风，服药失宜，遂息咳嗽，咳嗽日久，继患咳血。

　　证候 咳嗽已近一年，服药转浸加剧，继则痰中带血，又继则间有呕血之时，然犹不至于倾吐。

　　其心中时常发热，大便时常燥结，幸食欲犹佳，身形不至羸弱，其脉左部近和平，右部寸关俱有滑实之象。

　　诊断 证脉合参，知系从前外感之热久留肺胃，金畏火刑，因热久而肺金受伤，是以咳嗽；至于胃腑久为热铄，致胃壁之膜腐烂连及血管，是以呕血；至其大便恒燥结者，因其热下输肠中，且因胃气因热上逆失其传送之职也。治此证者，当以清肺胃之热为主，而以养肺降胃之药辅之。

