<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　病因 因家务自理，劳心过度，且禀赋素弱，当此春阳发动之时，遂病吐血。

　　证候 先则咳嗽痰中带血，继则大口吐血，其吐时觉心中有热上冲，一日夜吐两三次，剧时可吐半碗。两日之后，觉精神气力皆不能支持，遂急迎愚延医。自言心中摇摇似将上脱，两颧发红，面上发热，其脉左部浮而动，右部浮而濡，两尺无根，数逾五至。

　　诊断 此肝肾虚极，阴分阳分不相维系，而有危在顷刻之势。遂急为出方取药以防虚脱。

　　处方 生怀山药（一两） 生怀地黄（一两） 熟怀地黄（一两） 净萸肉（一两） 生赭石（一两轧细）

　　急火煎药取汤两盅，分两次温服下。

　　效果 将药甫煎成未服，又吐血一次，吐后忽停息闭目 然罔觉。诊其脉跳动仍旧，知能苏醒，约四分钟呼吸始续，两次将药服下，其血从此不吐。俾即原方再服一剂，至第三剂即原方加潞党参三钱、天冬四钱，连服数剂，身形亦渐撤消。继用生怀山药为细面，每用八钱煮作茶汤，少调以白糖，送服生赭石细末五分，作点心用之以善其后。

　　五、医案　（三）血病门

　　○吐血兼咳嗽

　　天津王××，年二十四岁，得咳嗽吐血证。

　　病因 禀赋素弱，略有外感，即发咳嗽，偶因咳嗽未愈，继又劳心过度，心中发热，遂至吐血。

　　证候 先时咳嗽犹轻，失血之后则嗽益加剧。初则痰中带血，继则大口吐血，心中发热，气息微喘，胁下作疼，大便干燥。其脉关前浮弦，两尺重按不实，左右皆然，数逾五至。

　　诊断 此证乃肺金伤损，肝木横恣，又兼胃气不降，肾气不摄也。为其肺金受伤，是以咳嗽痰中带血；为胃气不降，是以血随气升，致胃中血管破裂而大口吐血；至胁下作疼，乃肝木横恣之明证；其脉上盛下虚，气息微喘，又肾气不摄之明征也。治之者，宜平肝、降胃、润肺、补肾，以培养调剂其脏腑，则病自愈矣。

　　处方 生怀山药（一两） 生赭石（六钱轧细） 生怀地黄（一两） 生杭芍（五钱）

　　天冬（五钱） 大甘枸杞（五钱） 川贝母（四钱） 生麦芽（三钱）

　　牛蒡子（三钱捣碎） 射干（二钱） 广三七（三钱细末） 粉甘草（二钱细末）

　　药共十二味，将前十味煎汤一大盅，送服三七、甘草末各一半，至煎渣再服，仍送服其余一半。

　　效果 服药一剂，吐血即愈，诸病亦轻减。后即原方随时为之加减，连服三十余剂，其嗽始除根，身体亦渐壮健。

　　五、医案　（三）血病门

　　○吐血兼咳嗽

　　天津孙××，年二十八岁，得吐血兼咳嗽证。

　　病因 因事心中着急起火，遂致吐血咳嗽。

　　证候 其吐血之始，至今已二年矣。经医治愈，屡次反复，少有操劳，心中发热即复吐血。又频作咳嗽，嗽时吐痰亦恒带血。肋下恒作刺疼，嗽时其疼益甚，口中发干，身中亦间有灼热，大便干燥。其脉左部弦硬，右部弦长，皆重按不实，一息搏近五至。

　　诊断 此证左脉弦硬者，阴分亏损而肝胆有热也，右部弦长者，因冲气上冲并致胃气上逆也。为其冲冲胃逆，是以胃壁血管破裂以至于吐血咳血也。其脉重按不实者，血亏而气亦亏也。至于口无津液，身或灼热，大便干燥，无非血少阴亏之现象。拟治以清肝、降胃、滋阴、化瘀之剂。

　　处方 生赭石（八钱轧细） 生怀地黄（一两） 生怀山药（一两） 生杭芍（六钱）

　　玄参（五钱） 川楝子（四钱捣碎） 生麦芽（三钱） 川贝母（三钱） 甘草（钱半） 广三七（二钱细末）

　　药共十味，将前九味煎汤一大盅，送服三七末一半，至煎渣重服时，再送服其余一半。

　　方解 愚治吐血，凡重用生地黄，必用三七辅之，因生地黄最善凉血，以治血热妄行，犹恐妄行之血因凉而凝，瘀塞于经络中也。三七善化瘀血，与生地黄并用，血止后自无他虞；且此证肋下作疼，原有瘀血，则三七尤在所必需也。

　　复诊 将药连服三剂，吐血全愈，咳嗽吐痰亦不见血，肋疼亦愈强半，灼热已无，惟口中仍发干，脉仍有弦象。知其真阴犹亏也，拟再治以滋补真阴之剂。

　　处方 生怀山药（一两） 生怀地黄（六钱） 大甘枸杞（六钱） 生杭芍（四钱）

　　玄参（四钱） 生赭石（四钱轧细） 生麦芽（二钱） 甘草（二钱） 广三七（二钱细末）

　　服法如前。

　　效果 将药连服五剂，病全愈，脉亦复常，遂去三七，以熟地黄易生地黄，俾多服数剂以善其后。

　　五、医案　（三）血病门

　　○吐血证

　　天津冯××，年三十二岁，得吐血证久不愈。

　　病因 因劳心劳力过度，遂得此证。

　　证候 吐血已逾二年，治愈，屡次反复。病将发时，觉胃中气化不通，满闷发热，大便滞塞，旋即吐血，兼咳嗽多吐痰涎。其脉左部弦长，右部长而兼硬，一息五至。

　　诊断 此证当系肝火挟冲胃之气上冲，血亦随之上逆，又兼失血久而阴分亏也。为其肝火炽盛，是以左脉弦长；为其肝火挟冲胃之气上冲，是以右脉长而兼硬；为其失血久而真阴亏损，是以其脉既弦硬（弦硬即有阴亏之象）而又兼数也。此宜治以泻肝降胃之剂，而以大滋真阴之药佐之。

　　处方 生赭石（一两轧细） 玄参（八钱） 大生地（八钱） 生怀山药（六钱）

　　栝蒌仁（六钱炒捣） 生杭芍（四钱） 龙胆草（三钱） 川贝母（三钱）

　　甘草（钱半） 广三七（二钱细末）

　　药共十味，先将前九味煎汤一大盅，送服三七细末一半，至煎渣重服时，再送服其余一半。

　　效果 每日煎服一剂，初服后血即不吐，服至三剂咳嗽亦愈，大便顺利。再诊其脉，左右皆有和柔之象，问其心中闷热全无。遂去蒌仁、龙胆草，生山药改用一两，俾多服数剂，吐血之病可从此永远除根矣。

　　五、医案　（三）血病门

　　○吐血证

　　天津张姓，年过三旬，偶患吐血证。

　　病因 其人性嗜酒，每日必饮，且不知节。初则饮酒过量即觉胸间烦热，后则不饮酒时亦觉烦热，遂至吐血。

　　证候 其初吐血之时，原不甚剧，始则痰血相杂，因咳吐出。即或纯吐鲜血，亦不过一日数口，继复因延医服药，方中有柴胡三钱，服药半点钟后，遂大吐不止，仓猝迎愚往视。及至，则所吐之血已盈痰盂，又复连连呕吐，若不立为止住，实有危在目前之惧。幸所携药囊中有生赭石细末一包，俾先用温水送下五钱，其吐少缓须臾，又再送下五钱遂止住不吐。诊其脉弦而芤，数逾五至，其左寸摇摇有动意，问其心中觉怔忡乎？答曰：怔忡殊甚，几若不能支持。

　　诊断 此证初伤于酒，继伤于药，脏腑之血几于倾囊而出。犹幸速为立止，宜急服汤药以养其血，降其胃气保其心气，育其真阴，连服数剂，庶其血不至再吐。

　　处方 生怀山药（一两） 生赭石（六钱轧细） 玄参（六钱） 生地黄（六钱）

　　生龙骨（六钱捣碎） 生牡蛎（六钱捣碎） 生杭芍（五钱） 酸枣仁（四钱炒捣）

　　柏子仁（四钱） 甘草（钱半） 广三七（三钱细末）

　　此方将前十味煎汤，三七分两次用，头煎及二煎之汤送服。

　　效果 每日服药一剂，连服三日血已不吐，心中不复怔忡。再诊其脉芤动皆无，至数仍略数，遂将生地黄易作熟地黄，俾再服数剂以善其后。

　　五、医案　（三）血病门

　　○大便下血

　　天津袁××，年三十二岁，得大便下血证。

　　病因 先因劳心过度，心中时觉发热，继又因朋友宴会，饮酒过度遂得斯证。

　　证候 自孟夏下血，历六月不止，每日六七次，腹中觉疼即须入厕，心中时或发热，懒于饮食。其脉浮而不实有似芤脉，而不若芤脉之硬，两尺沉分尤虚，至数微数。

　　诊断 此证临便时腹疼者，肠中有溃烂处也。心中时或发热者，阴虚之热上浮也。其脉近芤者，失血过多也。其两尺尤虚者，下血久而阴亏，更兼下焦气化不固摄也。此宜用化腐生肌之药治其肠中溃烂，滋阴固气之药固其下焦气化，则大便下血可愈矣。

　　处方 生怀山药（两半） 熟地黄（一两） 龙眼肉（一两） 净萸肉（六钱）

　　樗白皮（五钱） 金银花（四钱） 赤石脂（四钱研细） 甘草（二钱）

　　鸦胆子仁（八十粒成实者） 生硫黄（八分细末）

　　药共十味，将前八味煎汤，送服鸦胆子、硫黄各一半，至煎渣再服时，仍送服其余一半，至于硫黄生用之理，详于敦复汤下。

　　方解 方中鸦胆子、硫黄并用者，因鸦胆子善治下血，而此证之脉两尺过弱，又恐单用之失于寒凉，故少加硫黄辅之，况其肠中脂膜，因下血日久易至腐败酿毒，二药之性皆善消除毒菌也。又其腹疼下血，已历半载不愈，有似东人×××所谓阿米巴赤痢，硫黄实又为治阿米巴赤痢之要药也。

　　复诊 前药连服三剂，下血已愈，心中亦不发热，脉不若从前之浮，至数如常。而其大便犹一日溏泻四五次，此宜投以健胃固肠之剂。

　　处方 炙箭 （三钱） 炒白术（三钱） 生怀山药（一两） 龙眼肉（一两）

　　生麦芽（三钱） 建神曲（三钱） 大云苓片（二钱）

　　共煎汤一大盅温服。

　　效果 将药连服五剂，大便已不溏泻，日下一次，遂停服汤药。

　　俾用生怀山药细末煮作粥，调以白糖，当点心服之以善其后。

　　五、医案　（三）血病门

　　○大便下血

　　高××，年三十六岁，得大便下血证。

　　病因 冷时出外办事，寝于寒凉屋中，床衾又甚寒凉遂得斯证。

　　证候 每日下血数次，或全是血，或兼有大便，或多或少，其下时多在夜间，每觉腹中作疼，即须入厕，夜间恒苦不寐，其脉迟而芤，两尺尤不堪重按，病已二年余，服温补下元药则稍轻，然终不能除根，久之，则身体渐觉羸弱。

　　诊断 此下焦虚寒太甚，其气化不能固摄而血下陷也。视其从前所服诸方，皆系草木之品，其质轻浮，温暖之力究难下达，当以矿质之品温暖兼收涩者投之。

　　处方 生硫黄（半斤色纯黄者） 赤石脂（半斤纯系粉末者）

　　将二味共轧细过罗，先空心服七八分，日服两次，品验渐渐加多，以服后移时微觉腹中温暖为度。

　　效果 后服至每次二钱，腹中始觉温暖，血下亦渐少。服至旬余，身体渐壮，夜睡安然，可无入厕。服至月余，则病根祓除矣。

