<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方解 方中用鹿角胶者，因其可为左半身引经，且其角为督脉所生，是以其性善补益脑髓以滋养脑髓神经也，用三七者，关节经络间积久之瘀滞，三七能融化之也。用制马钱子者，以其能 动神经使灵活也。

　　效果 将药又连服三十余剂，手足之举动皆较前便利，言语之謇涩亦大见愈，可勉强出门作事矣。遂俾停服汤药，日用生怀山药细末煮作茶汤，调以白糖令适口，送服黄色生鸡内金细末三分许。当点心用之以善其后。此欲用山药以补益气血，少加鸡内金以化瘀滞也。

　　帮助 按脑充血证，最忌用黄 ，因黄 之性补而兼升，气升则血必随之上升，致脑中之血充而益充，排挤脑中血管可至溢血，甚或至破裂而出血，不可救药者多矣。至将其脑充血之病治愈，而肢体之痿废仍不愈者，皆因其经络瘀塞血脉不能流通也。此时欲化其瘀塞，通其血脉，正不妨以黄 辅之，特是其脑中素有充血之病，终嫌黄 升补之性能助血上升，故方中仍加生赭石、牛膝，以防血之上升，即所以监制黄 也。又虑黄 性温，温而且补即能生热，故又重用花粉以调剂之也。

　　五、医案　（五）肠胃病门

　　○噎膈

　　天津盛××，年五旬，得噎膈证。

　　病因 处境恒多不顺，且又秉性褊急，易动肝火，遂得斯证。

　　证候 得病之初期，觉饮食有不顺时，后则常常如此，始延医为调治，服药半年，更医十余人皆无效验。转觉病势增剧，自以为病在不治，已停药不服矣。适其友人何××劝其求愚为之延医，其六脉细微无力，强食饼干少许，必嚼成稀糜方能下咽，咽时偶觉龃龉即作呕吐，带出痰涎若干。惟饮粳米所煮稠汤尚无阻碍，其大便燥结如羊矢，不易下行。

　　诊断 杨素园谓：“此病与失血异证同源，血之来也暴，将胃壁之膜冲开则为吐血；其来也缓，不能冲开胃膜，遂瘀于上脘之处，致食管窄隘即成噎膈。”至西人则名为胃癌，所谓癌者，如山石之有岩，其形凸出也。此与杨氏之说正相符合，其为瘀血致病无疑也。其脉象甚弱者，为其进食甚少气血两亏也。至其便结如羊矢，亦因其饮食甚少，兼胃气虚弱不输送下行之故也。此宜化其瘀血兼引其血下行，而更辅以培养气血之品。

　　处方 生赭石（一两轧细） 野台参（五钱） 生怀山药（六钱） 天花粉（六钱）

　　天冬（四钱） 桃仁（三钱去皮捣） 红花（二钱） 土鳖虫（五枚捣碎） 广三七（二钱捣细）

　　药共九味，将前八味煎汤一大盅，送服三七末一半，至煎渣再服时，再送服其余一半。

　　方解 方中之义，桃仁、红花、土鳖虫、三七诸药，所以消其瘀血也。重用生赭石至一两，所以引其血下行也。用台参、山药者，所以培养胃中之气化，不使因服开破之药而有伤损也。用天冬、天花粉者，恐其胃液枯槁，所瘀之血将益干结，故借其凉润之力以滋胃液，且即以防台参之因补生热也。

　　效果 将药服至两剂后，即可进食，服至五剂，大便如常。因将赭石改用八钱，又服数剂，饮食加多，仍觉胃口似有阻碍不能脱然。俾将三七加倍为四钱，仍分两次服下，连进四剂，自大便泻下脓血若干，病遂全愈。

　　帮助 按噎膈之证，有因痰饮而成者，其胃口之间生有痰囊（即喻氏《寓意草》中所谓窠囊），本方去土鳖虫、三七，加清半夏四钱，数剂可愈。有因胃上脘枯槁痿缩致成噎膈者，本方去土鳖虫、三七，将赭石改为八钱，再加当归、龙眼肉、枸杞子各五钱，多服可愈。有因胃上脘生瘤赘以致成噎膈者（“论胃病噎膈治法及反胃治法”中曾详论），然此证甚少，较他种噎膈亦甚难治，盖瘤赘之生，恒有在胃之下脘成反胃者，至生于胃之上脘成噎膈者，则百中无一二也。

　　五、医案　（五）肠胃病门

　　○反胃吐食

　　天津陈××，年五十六岁，得反胃吐食证，半年不愈。

　　病因 初因夏日多食瓜果致伤脾胃，廉于饮食，后又因处境不顺心多抑郁，致成反胃之证。

　　证候 食后消化力甚弱，停滞胃中不下行，渐觉恶心，久之，则觉有气自下上冲，即将饮食吐出。屡经医诊视，服暖胃降气之药稍愈，仍然反复，迁延已年余矣。身体羸弱，脉弦长，按之不实，左右皆然。

　　诊断 此证之饮食不能消化，固由于脾胃虚寒，然脾胃虚寒者，食后恒易作泄泻，此则食不下行而作呕吐者，因其有冲气上冲，并迫其胃气上逆也。当以温补脾胃之药为主，而以降胃镇冲之药辅之。

　　处方 生怀山药（一两） 白术（三钱炒） 干姜（三钱） 生鸡内金（三钱黄色的捣）

　　生赭石（六钱轧细） 炙甘草（二钱）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　效果 将药煎服后，觉饮食下行不复呕吐，翌日头午，大便下两次，再诊其脉不若从前之弦长，知其下元气化不固，不任赭石之镇降也。遂去赭石加赤石脂五钱（用头煎和次煎之汤，分两次送服）、苏子二钱，日煎服一剂，连服十剂霍然全愈。盖赤石脂为末送服，可代赭石以降胃镇冲，而又有固涩下焦之力，故服后不复滑泻也。

　　五、医案　（五）肠胃病门

　　○胃脘疼闷

　　天津徐氏妇，年近三旬，得胃脘疼闷证。

　　病因 本南方人，久居北方，远怀乡里，归宁不得，常起忧思，因得斯证。

　　证候 中焦气化凝郁，饮食停滞艰于下行，时欲呃逆，又苦不能上达，甚则蓄极绵绵作疼。

　　其初病时，惟觉气分不舒，服药治疗三年，病益加剧，且身形亦渐羸弱，呼吸短气，口无津液，时常作渴，大便时常干燥，其脉左右皆弦细，右脉又兼有牢意。

　　诊断 《内经》谓脾主思，此证乃过思伤脾以致脾不升胃不降也。为其脾气不上升，是以口无津液，呃逆不能上达；为其胃气不降，是以饮食停滞，大便干燥。治之者当调养其脾胃，俾还其脾升胃降之常，则中焦气化舒畅，疼胀自愈，饮食加多而诸病自除矣。

　　处方 生怀山药（一两） 大甘枸杞（八钱） 生箭 （三钱）

　　生鸡内金（三钱黄色的捣） 生麦芽（三钱） 玄参（三钱） 天花粉（三钱）

　　天冬（三钱） 生杭芍（二钱） 桂枝尖（钱半） 生姜（三钱）

　　大枣（三枚掰开）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　方解 此方以山药、枸杞、黄 、姜、枣培养中焦气化，以麦芽升脾（麦芽生用善升），以鸡内金降胃（鸡内金生用善降），以桂枝升脾兼以降胃（气之当升者遇之则升，气之当降者遇之则降），又用玄参，花粉诸药，以调剂姜、桂、黄 之温热，则药性归于和平，可以久服无弊。

　　复诊 将药连服五剂，诸病皆大轻减，而胃疼仍未脱然，右脉仍有牢意。度其疼处当有瘀血凝滞，拟再于升降气化药中加消瘀血之品。

　　处方 生怀山药（一两） 大甘枸杞（八钱） 生箭 （三钱） 玄参（三钱）

　　天花粉（三钱） 生麦芽（三钱） 生鸡内金（二钱黄色的捣）

　　生杭芍（二钱） 桃仁（二钱去皮炒捣） 广三七（二钱轧细）

　　药共十味，将前九味煎汤一大盅，送服三七末一半，至煎渣再服时，仍送服其余一半。

　　效果 将药连服四剂，胃中安然不疼，诸病皆愈，身形渐强壮。脉象已如常人，将原方再服数剂以善其后。

　　五、医案　（五）肠胃病门

　　○冷积腹疼

　　大城王××，年五十岁，少腹冷疼，久服药不愈。

　　病因 自幼在家惯睡火炕，后在津栖处寒凉，饮食又多不慎，遂得此证。

　　证候 其少腹时觉下坠，眠时须以暖水袋熨脐下，不然则疼不能寐。若屡服热药，上焦即觉烦躁，已历二年不愈。脉象沉弦，左右皆然，至数稍迟。

　　诊断 即其两尺沉弦凉而且坠论之，知其肠中当有冷积，此宜用温通之药下之。

　　处方 与以自制通彻丸（系用牵牛头末和水为丸如秫米粒大）三钱，俾于清晨空心服下。

　　效果 阅三点钟，腹中疼似加剧，须臾下如绿豆糊所熬凉粉者若干。疼坠脱然全愈，亦不觉凉。

　　继为开温通化滞之方，俾再服数剂以善其后。

　　五、医案　（五）肠胃病门

　　○肠结腹疼

　　天津李××，年二十五岁，于仲春得腹结作疼证。

　　病因 偶因恼怒触动肝气，遂即饮食停肠中，结而不下作疼。

　　证候 食结肠中，时时切疼，二十余日大便不通。始犹少进饮食，继则食不能进，饮水一口亦吐出。延医服药，无论何药下咽亦皆吐出，其脉左右皆微弱，犹幸至数照常，按之犹有根柢，知犹可救。

　　疗法 治此等证，必止呕之药与开结之药并用，方能直达病所，又必须内外兼治，则久停之结庶可下行。

　　处方 用硝菔通结汤，送服生赭石细末，汤分三次服下（每五十分钟服一次），共送服赭石末两半，外又用葱白四斤切丝，醋炒至极热，将热布包熨患处，凉则易之。又俾用净萸肉二两，煮汤一盅，结开下后饮之，以防虚脱。

　　效果 自晚八点钟服，至夜半时将药服完，炒葱外熨，至翌日早八点钟下燥粪二十枚，后继以溏便。知其下净，遂将萸肉汤饮下，安然全愈。若虚甚者，结开欲大便时，宜先将萸肉汤服下。

　　五、医案　（五）肠胃病门

　　○肠结腹疼兼外感实热

　　沈阳张姓媪，年过六旬，肠结腹疼，兼心中发热。

　　病因 素有肝气病，因怒肝气发动，恒至大便不通，必服泻药始通下。此次旧病复发而呕吐不能受药，是以病久不愈。

　　证候 胃下脐上似有实积，常常作疼，按之则疼益甚，表里俱觉发热，恶心呕吐。连次延医服药，下咽须臾即吐出，大便不行已过旬日，水浆不入者七八日矣。脉搏五至，左右脉象皆弱，独右关重按似有力，舌有黄苔，中心近黑，因问其得病之初曾发冷否？答云：旬日前曾发冷两日，至三日即变为热矣。

　　诊断 即此证脉论之，其阳明胃腑当蕴有外感实热，是以表里俱热，因其肠结不通，胃气不能下行，遂转而上行与热相并作呕吐。治此证之法，当用镇降之药止其呕，咸润之药开其结，又当辅以补益之品，俾其呕止、结开，而正气无伤始克有济。

　　处方 生石膏（一两轧细） 生赭石（一两轧细） 玄参（一两） 潞参（四钱）

　　芒硝（四钱） 生麦芽（二钱） 茵陈（二钱）

　　共煎汤一大盅，温服。

