<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁在甲寅，客居大名之金滩镇。时当孟春，天寒，雨且雪，一兵士衣装尽湿，因冻甚，不能行步，其伙舁之至镇，昏不知人。呼之不应，用火烘之，且置于温暖之处，经宿未醒。闻愚在镇，曾用点天突穴法，治愈一人，求为延医。见其僵卧不动，呼吸全无。按其脉，仿佛若动。以手掩其口鼻，每至呼吸之顷，微觉有热，知犹可救。遂令人扶起俾坐，冶以点天突穴之法，兼捏其结喉。约两点钟，咳嗽二十余次，共吐凉痰碗半，始能呻吟。亦饮以干姜而愈。

　　【捏结喉法】得之沧州友人张××，其令人喉痒作嗽之力尤速。欲习其法者，可先自捏其结喉，如何捏法即可作嗽，则得其法矣。然当气塞不通时。以手点其天突穴，其气即通。捏结喉，必痒嗽吐痰后，其气乃通。故二法宜相辅并用也。

　　按：西人谓，冻死者若近火，则寒气内迫，难救。宜置寒冷室中，或树阴无风处，将衣服脱除，用雪团或冷水，周身摩擦；或将身置冷水中，周身摩擦。及四肢渐次柔软，行人工呼吸法，此时摩擦，更不宜间断。

　　迨患者自能呼吸，先被以薄衾，继用稍浓之被，渐移入暖室。

　　按：此法必周身血肉，冻至冰凝，呼吸全无者，方宜用之。若冻犹不至若是之剧，用其法者又宜斟酌变通。

　　究之其法虽善，若果有寒痰杜塞，必兼用点天突穴，捏结喉法，方能挽救。人工呼吸法，即患者呼吸全无，以法复其呼吸之谓也。其法，先将患者仰卧，俾其头及胸稍高。启其口，将舌周遭缠以细布条，紧结之，防舌退缩，及口之收闭。救护者跪于头之旁，以两手握患者之两肘，上提过头，俾空气流入肺中，以助其吸后，须臾，将两肘放下，紧压于胸胁之际，以助其呼（助其呼时更有人以两手心按其胸及心窝更佳）。如此往复，行至患者自能呼吸而止。此为救急之良方，凡呼吸暴停者，皆可用此方救之。

　　【明矾汤】生白矾，长于治顽痰热痰，急证用之，诚有捷效。惟凉痰凝滞者，断不可用。一妇人，年二十余。因悲泣过度，痰涎杜塞胃口，其胃气蓄极上逆，连连干呕。形状又似呃逆，气至咽喉不能上达。剧时，浑身抖战，自掇其发，有危在顷刻之状。医者，用生姜自然汁灌之，益似不能容受。愚诊视之，其脉左手沉濡，右三部皆无。然就其不受生姜观之，仍当是热痰杜塞，其脉象如此者，痰多能瘀脉也。且其面有红光，亦系热证。遂用生白矾二钱，化水俾饮之，即愈。此方愚用之屡次，审知其非寒痰杜塞，皆可随手奏效。即痰厥至垂危者，亦能救愈。

　　【麝香香油灌法】严用和云：“中风不醒者，麝香清油灌之。”曾治一人，年二十余。因夫妻反目，身躯忽然后挺，牙关紧闭，口出涎沫。及愚诊视，已阅三点钟矣。其脉闭塞不全，先用痧药吹鼻，得嚏气通，忽言甚渴。及询之，仍昏昏如故，惟牙关微开，可以进药。因忆严用和麝香清油灌法，虽治中风不醒，若治痰厥不醒，亦当有效。况此证形状，未必非内风掀动。遂用香油二两炖热，调麝香一分，灌之即醒。

　　又：硼砂四钱化水，治痰厥可代白矾，较白矾尤稳妥。若治寒痰杜塞，用胡椒三钱捣碎，煎汤灌之，可代生姜自然汁，与干姜汤。

　　附录：沧县董××来函：朱姓妇，产后旬余，甚平顺。适伊芳弟来视，午后食煮包一大碗，伊芳弟去后，竟猝然昏倒，四肢抽搐，不省人事。延为诊视，六脉皆伏。当系产后五内空虚，骤而饱食填息，胸中大气不能宣通，诸气亦因之闭塞，故现此证。取药不及，急用点天突穴及捏结喉法，又用针刺十宣及少商穴，须臾咳吐稠痰若干，气顺腹响，微汗而愈。

　　一、医方　（六）治肺病方

　　○黄膏

　　治肺有劳病，薄受风寒即喘嗽，冬时益甚者。

　　生箭 （四钱） 生石膏（四钱捣细） 净蜂蜜（一两） 粉甘草（二钱细末）

　　生怀山药（三钱细末） 鲜茅根（四钱，锉碎如无鲜者可用干者二钱代之）

　　上药六味，先将黄 、石膏、茅根，煎十余沸去渣，澄取清汁二杯，调入甘草、山药末同煎，煎时以箸搅之，勿令二末沉锅底，一沸其膏即成。再调入蜂蜜，令微似沸，分三次温服下，一日服完，如此服之，久而自愈。然此乃预防之药，喘嗽未犯时，服之月余，能祓除病根。

　　肺胞之体，原玲珑通彻者也。为其玲珑通彻，故具 辟之机，而司呼吸之气。其 辟之机无碍，即呼吸之气自如也。有时肺脏有所损伤，其微丝血管及肺胞涵津液之处，其气化皆湮淤凝滞，致肺失其玲珑之体，即有碍于 辟之机，呼吸即不能自如矣。然当气候温和时，肺叶舒畅，呼吸虽不能自如，犹不至甚剧。有时薄受风寒，及令届冱寒之时，肺叶收缩，则瘀者益瘀，能 而不能辟，而喘作矣。肺中之气化，瘀而且喘，痰涎壅滞，而嗽亦作矣。故用黄 以补肺之阳，山药以滋肺之阴，茅根以通肺之窍，俾肺之阴阳调和，窍络贯通，其辟之力自适均也。用石膏者，因其凉而能散，其凉也能调黄 之热，其散也能助茅根之通也。用甘草者，因其味甘，归脾益土，即以生金也。用蜂蜜者，因其甘凉滑润，为清肺润肺，利痰宁嗽之要品也。

　　茅根禀初春少阳之气，升而能散，原肺脏对宫，肝家之药也。夫肺金主敛，肝木主散，此证因肺金之敛太过，故用茅根导引肝木之气，入肺以宣散之，俾其 辟之机自若，而喘嗽均不作矣。

　　或问：凡药之名膏者，皆用其药之原汁，久经熬炼而成膏。今仅取黄 、石膏、茅根之清汁，而调以山药、甘草之末与蜜，以成膏者何也？答曰：古人煎药，皆有火候，及药之宜先入后入，或浸水掺入；及药之宜汤、宜膏、宜丸、宜散之区别，然今人不讲久矣。如此方黄 、茅根过炼，则宣通之力微，石膏过炼，则清凉之力减，此三味所以不宜熬膏也。然犹恐药入胃之后，由中焦而直趋下焦，其力不能灌注于肺。故加山药、蜂蜜之润而粘，甘草之和而缓者，调入成膏。使人服之，能留恋胃中不遽下，俾其由胃输脾，由脾达肺也。

　　或问：调之成膏者，恃山药、蜂蜜也。至甘草何不与黄 、石膏同煎取汁，而亦为末调入？答曰：西人谓，甘草微有苛（苛即薄荷）辣之味，煎之则甘味减，而苛辣之味转增。是以西人润肺之甘草水，止以开水浸之，取其味甘、且清轻之气上升也。此方将甘草调入汤中，止煎一沸，亦犹西人作甘草水之意也。

　　一、医方　（六）治肺病方

　　○清金益气汤

　　治 羸少气，劳热咳嗽，肺痿失音，频吐痰涎，一切肺金虚损之病。

　　生黄 （三钱） 生地黄（五钱） 知母（三钱） 粉甘草（三钱） 玄参（三钱） 沙参（三钱）

　　川贝母（二钱去心） 牛蒡子（三钱炒捣）

　　一妇人，年四十，上焦发热，咳吐失音，所吐之痰自觉腥臭，渐渐羸瘦，其脉弦而有力。投以清火润肺之药，数剂不效。为制此汤，于大队清火润肺药中，加生黄 一味以助元气，数剂见轻，十余剂后，病遂全愈。

　　或问：脉既有力矣，何以复用补气之药？答曰：脉之有力，有真有假。凡脉之真有力者，当于敦浓和缓中见之，此脾胃之气壮旺，能包括诸脏也（脾胃属土能包括金木水火诸脏腑）。其余若脉象洪而有力，多系外感之实热。若滑而有力，多系中焦之热痰。若弦而有力，多系肝经之偏盛，尤为有病之脉，此证之脉是也。

　　盖肺属金、肝属木，金病不能镇木，故脉现弦而有力之象。此肝木横恣，转欲侮金之象也。凡肺痿、肺痈之病，多有胁下疼者，亦系肝木偏胜所致。

　　一人，年三十余，肺中素郁痰火，又为外感拘束，频频咳嗽，吐痰腥臭。恐成肺痈，求为延医。其脉浮而有力，关前兼滑。遂先用越婢汤，解其外感，咳嗽见轻，而吐痰腥臭如故。次用葶苈（生者三钱纱袋装之）大枣（七枚擘开）汤，泻其肺中壅滞之痰，间日一服。又用三七、川贝、粉甘草、金银花为散，鲜地骨皮煎汤，少少送服，日三次。即用葶苈大枣汤之日，亦服一次。如此调治数日，葶苈大枣汤用过三次，痰涎顿少，亦不腥臭。继用清金益气汤、贝母、牛蒡子各加一钱，连服十余剂，以善其后。

　　一、医方　（六）治肺病方

　　○清金解毒汤

　　治肺脏损烂，或将成肺痈，或咳嗽吐脓血者，又兼治肺结核。

　　生明乳香（三钱） 生明没药（三钱） 粉甘草（三钱） 生黄 （三钱） 玄参（三钱） 沙参（三钱） 牛蒡子（三钱炒捣） 贝母（三钱） 知母（三钱） 三七（二钱，捣细药汁送服）

　　将成肺痈者去黄 ，加金银花三钱。

　　一人，年四十八，咳吐痰涎甚腥臭，夜间出汗，日形羸弱。医者言不可治，求愚诊视。脉数至六至，按之无力，投以此汤，加生龙骨六钱，又将方中知母加倍，两剂汗止，又服十剂全愈。

　　肺结核之治法，曾详载于参麦汤下。然所论者，因肺结核而成劳瘵之治法，此方及下方，乃治肺结核而未成劳瘵者也。

　　一、医方　（六）治肺病方

　　○安肺宁嗽丸

　　治肺郁痰火及肺虚热作嗽，兼治肺结核。

　　嫩桑叶（一两） 儿茶（一两） 蓬砂（一两） 苏子（一两炒捣） 粉甘草（一两）

　　上药五味为细末，蜜作丸三钱重，早晚各服一丸，开水送下。

　　肺脏具 辟之机，治肺之药，过于散则有碍于 ，过于敛则有碍于辟。桑得土之精气而生（根皮甚黄燧应夏季是其明征），故长于理肺家之病，以土生金之义也。至其叶凉而宣通，最解肺中风热，其能散可知。又善固气化，治崩带脱肛（肺气旺自无诸疾），其能敛可知。敛而且散之妙用，于肺脏 辟之机尤投合也。蓬砂之性凉而滑，能通利肺窍，儿茶之性凉而涩，能安敛肺叶。二药并用，与肺之 辟亦甚投合。又佐以苏子之降气定喘，甘草之益土生金，蜂蜜之润肺清燥，所以治嗽甚效也。

　　按：蓬砂、儿茶，医者多认为疮家专药。不知其理痰宁嗽，皆为要品。且二药外用，能解毒化腐生肌，故内服亦治肺结核，或肺中损烂，亦甚有效验。

　　一、医方　（六）治肺病方

　　○清凉华盖饮

　　治肺中腐烂，浸成肺痈，时吐脓血，胸中隐隐作疼，或旁连胁下亦疼者。

　　甘草（六钱） 生明没药（四钱，不去油） 丹参（四钱） 知母（四钱）

　　病剧者加三七二钱（捣细送服）。脉虚弱者，酌加人参、天冬各数钱。

