<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先用灶心土三两煮汤澄清，以之代水，先煎人参、甘草七八沸，再入前四味同煎三四沸，取清汤八分杯，徐徐灌之。

　　此方即逐寒荡惊汤原方加人参、甘草也。原方干姜原系炮用，然炮之则其气轻浮，辣变为苦，其开通下达之力顿减，是以不如生者。特是生用之则苛辣过甚，故加甘草和之，且能逗留干姜之力使绵长也。又加人参者，欲以补助胸中大气以运化诸药之力，仲师所谓大气一转，其结（即痰饮）乃散也。

　　又此方原以胡椒为主，若遇寒痰过甚者，可用至钱半。又此物在药局中原系背药，陈久则力减，宜向食料铺中买之。

　　复诊 将药服后呕吐即止，抽掣亦愈，而潮热泄泻亦似轻减，拟继用《福幼编》中加味理中地黄汤，略为加减俾服之。

　　处方 熟怀地黄（五钱） 生怀山药（五钱） 焦白术（三钱） 大甘枸杞（三钱）

　　野党参（二钱） 炙箭 （二钱） 干姜（二钱） 生杭芍（二钱）

　　净萸肉（二钱） 肉桂（一钱后入） 红枣（三枚掰开） 炙甘草（一钱） 胡桃（一个用仁捣碎）

　　共煎汤一大盅，分多次徐徐温服下。

　　方解 此方之药为温热并用之剂，热以补阳，温以滋阴，病本寒凉是以药宜温热，而独杂以性凉之芍药者，因此证凉在脾胃，不在肝胆，若但知暖其脾胃，不知凉其肝胆，则肝胆因服热药而生火，或更激动其所寄之相火，以致小便因之不利，其大便必益泄泻，芍药能凉肝胆，尤善利小便，且尤善敛阳气之浮越以退潮热，是以方中特加之也。

　　《福幼编》此方干姜亦系炮用，前方中之干姜变炮为生，以生者善止呕吐也。今呕吐已止，而干姜复生用者，诚以方中药多滞腻，犹恐因之生痰，以干姜生用之苛辣者开通之，则滞腻可化，而干姜苛辣过甚之性，即可因与滞腻之药并用而变为缓和，此药性之相合而化亦即相得益彰也。

　　此方原亦用灶心土煎汤以之代水煎药，而此时呕吐已止，故可不用。然须知灶心土含碱质甚多，凡柴中有碱质者烧余其碱多归灶心土，是以其所煮之汤苦咸，甚难下咽，愚即用时恒以灶圹红土代之。且灶心土一名伏龙肝，而雷 谓用此土勿误用灶下土，宜用灶额中赤土，此与灶圹中红土无异，愚从前原未见其说，后得见之，自喜拙见与古暗合也。

　　效果 将药连服两剂，潮热与泄泻皆愈，脉象亦较前有力。遂去白术，将干姜改用一钱，又服两剂全愈。

　　五、医案　（十三）痫痉癫狂门

　　○慢脾风

　　辽宁张××幼孙，年四岁，得慢脾风证。

　　病因 秋初恣食瓜果，久则损伤脾胃，消化力减犹不知戒，中秋节后遂成慢脾风证。

　　证候 食欲大减，强食少许犹不能消化，医者犹投以消食开瘀之剂，脾胃益弱，浸至吐泻交作，间发抽掣，始求愚为诊视，周身肌肤灼热，其脉则微细欲无，昏睡露睛，神气虚弱。

　　诊断 此证因脾胃虚寒，不能熟腐水谷消化饮食，所以作吐泻。且所食之物不能融化精微以生气血，惟多成寒饮，积于胃中溢于膈上，排挤心肺之阳外出，是以周身灼热而脉转微细，此里有真寒外作假热也。其昏睡露睛者，因眼胞属脾胃，其脾胃如此虚寒，眼胞必然紧缩，是以虽睡时而眼犹微睁也。其肢体抽掣者，因气血亏损，不能上达于脑以濡润斡旋其脑髓神经（《内经》谓上气不足则脑为之不满。盖血随气升，气之上升者少，血之上升亦少。可知观囟门未合之小儿，患此证者，其囟门必然下陷，此实脑为不满之明证，亦即气血不能上达之明征也），是以神经失其常司而肢体有时抽掣也。此当投以温暖之剂，健补脾胃以消其寒饮，诸病当自愈。

　　处方 赤石脂（一两研细） 生怀山药（六钱） 熟怀地黄（六钱） 焦白术（三钱）

　　乌附子（二钱） 广肉桂（二钱去粗皮后入） 干姜（钱半） 大云苓片（钱半）

　　炙甘草（二钱） 高丽参（钱半捣为粗末）

　　药共十味，将前九味煎汤一大盅，分多次徐徐温服，每次皆送服参末少许。

　　方解 方中重用赤石脂者，为其在上能镇呕吐，在下能止泄泻也。人参为末送服者，因以治吐泻丸散优于汤剂，盖因丸散之渣滓能留恋于肠胃也。

　　效果 将药服完一剂，呕吐已止，泻愈强半，抽掣不复作，灼热亦大轻减，遂将干姜减去，白术改用四钱，再服一剂，其泻亦止。又即原方将附子减半，再加大甘枸杞五钱，服两剂病遂全愈。

　　帮助 按此证若呕吐过甚者，当先用《福幼编》逐寒荡惊汤开其寒饮，然后能受他药，而此证呕吐原不甚剧，是以未用。

　　五、医案　（十三）痫痉癫狂门

　　○将成慢脾风

　　邻村赵姓幼男，年八岁，脾胃受伤，将成慢脾风证。

　　病因 本系农家，田园种瓜看守其间，至秋日瓜熟，饥恒食瓜当饭，因之脾胃受伤，显露慢脾风朕兆。

　　证候 食后，饮食不化恒有吐时，其大便一日三四次，多带完谷，其腿有时不能行步，恒当行走之时委坐于地，其周身偶有灼热之时，其脉左部弦细，右部虚濡，且至数兼迟。

　　诊断 此证之吐而且泻及偶痿废不能行步，皆慢脾风朕兆也。况其周身偶或灼热，而脉转弦细虚濡，至数且迟，此显系内有真寒外有假热之象。宜治以大剂温补脾胃之药，俾脾胃健旺自能消化饮食，不复作吐作泻，久之则中焦气化舒畅，周身血脉贯通，余病自愈。

　　处方 生怀山药（一两） 白术（四钱炒） 熟怀地黄（四钱） 龙眼肉（四钱）

　　干姜（三钱） 生鸡内金（二钱黄色的捣） 生杭芍（二钱） 甘草（二钱）

　　共煎汤一大盅，分两次温服下。

　　复诊 将药煎服两剂，吐泻灼热皆愈，惟行走时犹偶觉腿有不利，因即原方略为加减，俾多服数剂当全愈。

　　处方 生怀山药（一两） 熟怀地黄（四钱） 龙眼肉（四钱） 胡桃仁（四钱）

　　白术（三钱炒） 川续断（三钱） 干姜（二钱） 生鸡内金（二钱黄色的捣）

　　生杭芍（钱半） 甘草（钱半）

　　共煎汤一大盅，分两次温服。

　　效果 将药煎服两剂，病遂全愈，因切戒其勿再食生冷之物，以防病之反复。

　　五、医案　（十三）痫痉癫狂门

　　○癫狂失心

　　都××，年三旬，得癫狂失心证。

　　病因 心郁生热，因热生痰，遂至癫狂失心。

　　证候 言语错乱，精神昏瞀，时或忿怒，时或狂歌，其心中犹似烦躁，夜不能寐，恒以手自挠其胸，盖自觉发闷也。问之亦不能答，观其身形似颇强壮，六脉滑实，两寸尤甚，一息五至。

　　诊断 人之元神在脑，识神在心，心脑息息相通，其神明自湛然长醒。生理学家谓心有四支血管通脑，此即神明往来于心脑之路也。此证之脉其关前之滑实太过，系有热痰上壅将其心脑相通之路杜塞，遂至神明有所隔碍，失其常性，此癫狂失心之所由来也。治之者当投以开通重坠之剂，引其痰火下行，其四支血管为痰所瘀者，复其流通之旧，则神明之往来自无所隔碍，而复湛然长醒之旧矣。

　　处方 生赭石（两半轧细） 川大黄（八钱） 清半夏（五钱） 芒硝（四钱）

　　药共四味，先将赭石半夏煎十余沸，加入大黄煎两三沸，取汤一大盅，入芒硝融化温服。

　　方解 方中重用赭石者，其重坠之性能引血管中之瘀痰下行也。

　　复诊 三日服药一次（凡降下之药不可连服，须俟其正气稍缓再服），共服三次，每次服药后通下大便两三次，似有痰涎随下，其精神较前稍明了，诊其脉仍有滑实之象，身体未见衰弱，拟再投以较重之剂，盖凡癫狂之甚者，非重剂治之不能愈也。

　　处方 生赭石（二两轧细） 川大黄（一两） 芒硝（四钱） 甘遂（钱半细末）

　　药共四味，先煎赭石十余沸，入大黄煎两三沸，取汤一大盅，入芒硝融化，将服时再调入甘遂末。

　　三诊 将药如法煎服一剂，下大便五六次，带有痰涎若干，中隔两日又服药一次（药中有甘遂，必须三日服一次，不然必作呕吐），又下大便五六次，中多兼痰块挑之不开，此所谓顽痰也。从此精神大见明了，脉象亦不复滑实矣，拟改用平和之剂调治之。

　　处方 生怀山药（一两） 生杭芍（六钱） 清半夏（四钱） 石菖蒲（三钱）

　　生远志（二钱） 清竹沥（三钱） 镜面砂（三分研细）

　　药共七味，将前五味煎汤一大盅，调入竹沥送服朱砂细末。

　　效果 将药如法煎服数剂，病遂全愈。

　　五、医案　（十三）痫痉癫狂门

　　○神经锗乱

　　天津黄××，年二十岁，得神经错乱病。

　　病因 因心中忿郁，久之遂致神经错乱。

　　证候 心中满闷发热，不思饮食，有时下焦有气上冲，并觉胃脘之气亦随之上冲，遂致精神昏瞀，言语支离，移时觉气消稍顺，或吐痰数口，精神遂复旧。其左脉弦而硬，右脉弦而长，两尺皆重按不实，一息五至。

　　诊断 此乃肝火屡动，牵引冲气胃气相并上冲，更挟痰涎上冲以滞塞于喉间并冲激其脑部，是以其神经错乱而精神言语皆失其常也。其左脉弦硬者，肝血虚而火炽盛也。右脉弦长者，冲气挟胃气上冲之现象也。方书论脉有直上直下冲脉昭昭之语，所谓直上直下者，即脉弦且长之形状也。其两尺不实者，下焦之气化不固也，因下焦有虚脱之象，是以冲气易挟胃气上冲也。此当治以降胃、敛冲、镇肝之剂，更兼用凉润滋阴之品，以养肝血，清肝热，庶能治愈。

　　处方 生赭石（一两轧细） 灵磁石（五钱轧细） 生怀山药（八钱） 生龙骨（八钱捣碎）

　　生杭芍（六钱） 玄参（五钱） 柏子仁（五钱） 云苓片（三钱）

　　清半夏（三钱） 石菖蒲（三钱） 生远志（二钱） 镜面砂（三分研细）

　　药共十二味，将前十一味煎汤一大盅，送服朱砂细末。

　　复诊 将药连服四剂，满闷发热皆大见愈，能进饮食，有时气复上冲而不复上干神经至于错乱，左右之脉皆较前平和，而尺部仍然欠实，拟兼用培补下元之品以除病根。

　　处方 生赭石（一两轧细） 熟怀地黄（八钱） 生怀山药（八钱） 大甘枸杞（六钱）

　　净萸肉（五钱） 生杭芍（四钱） 玄参（四钱） 云苓片（二钱）

　　共煎汤一大盅，温服。

　　效果 将药连服六剂，诸病皆愈，脉亦复常。

