<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（三钱） 清半夏（三钱） 生山药（六钱） 干姜（三钱） 生赭石（六钱，轧细） 生杭芍（二钱） 川浓朴（钱半） 生姜（二钱）

　　或问：此汤以温降为名，用药宜热不宜凉矣。乃既用干姜之热，复用芍药之凉，且用干姜而更用生姜者何也？答曰：脾胃与肝胆，左右对待之脏腑也。肝胆属木，中藏相火，其性恒与热药不宜。用芍药者，所以防干姜之热力入肝也。且肝为藏血之脏，得芍药之凉润者以养之，则宁谧收敛，而血不妄行。更与生姜同用，且能和营卫，调经络，引血循经，此所以用干姜又用生姜也。

　　《内经》厥论篇谓阳明厥逆衄呕血，所谓阳明者，指胃腑而言也，所谓厥逆者，指胃腑之气上行而言也。

　　盖胃以消化饮食，传送下行为职，是以胃气以息息下行为顺，设或上行则为厥逆；胃气厥逆，可至衄血、呕血，因血随胃气上行也。然胃气厥逆因热者固多，因寒者亦间有之。岁在壬寅，邑之北境，有学生刘××者，年十三岁，一日之间衄血四次。诊其脉甚和平，询其心中不觉凉热。因思吐衄之证热者居多，且以童子少阳之体，时又当夏令，遂略用清凉止血之品。衄益甚，脉象亦现微弱，知其胃气因寒不降，转迫血上逆而为衄也。

　　投以拙拟温降汤，一剂即愈。隔数日又有他校学生，年十四岁，吐血数日不愈，其吐之时，多由于咳嗽。诊其脉，甚迟濡，右关尤甚。疑其脾胃虚寒，不能运化饮食，询之果然。盖吐血之证多由于胃气不降，饮食不能运化，胃气即不能下降。咳嗽之证，多由于痰饮入肺。饮食迟于运化，又必多生痰饮，因痰饮而生咳嗽，因咳嗽而气之不降者更转而上逆，此吐血之所由来也。亦投以温降汤，一剂血止，接服数剂，饮食运化，咳嗽亦愈。

　　近在沈阳论及此事，李××谓，从前有老医徐××者，曾用理中汤治愈历久不愈之吐血证，是吐血诚有因寒者之明征也。然徐××但用理中汤以暖胃补胃，而不知用赭石、半夏佐之以降胃气，是处方犹未尽善也。特是药局制药，多不如法，虽清半夏中亦有矾，以治吐衄及呕吐，必须将矾味用微温之水淘净。淘时，必于方中原定之分量外，多加数钱，以补其淘去矾味所减之分量及药力。

　　又：薛立斋原有血因寒而吐者，治用理中汤加当归之说。特其因寒致吐血之理，未尝帮助，是以后世间有驳其说者。由斯知着医书者宜将病之原因仔细发透，俾读其书者易于会悟，不至生疑为善。

　　不惟吐衄之证有因寒者，即便血之证亦有因寒者，特其证皆不多见耳。邻村高某，年四十余，小便下血久不愈，其脉微细而迟，身体虚弱，恶寒，饮食减少。知其脾胃虚寒，中气下陷，黄坤载所谓“血之亡于便溺者，太阴不升也。”为疏方：干姜、于术各四钱，生山药、熟地黄各六钱，乌附子、炙甘草各三钱。煎服一剂，血即见少。连服十余剂，全愈。此方中不用肉桂者，恐其动血分也。

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○清降汤

　　治因吐衄不止，致阴分亏损，不能潜阳而作热，不能纳气而作喘。甚或冲气因虚上干，为呃逆、为眩晕。

　　心血因虚甚不能内荣，为怔忡、为惊悸不寐。或咳逆、或自汗诸虚证蜂起之候。

　　生山药（一两） 清半夏（三钱） 净萸肉（五钱） 生赭石（六钱，轧细） 牛蒡子（二钱，炒捣）

　　生杭芍（四钱） 甘草（钱半）

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○保元寒降汤

　　治吐血过多，气分虚甚，喘促咳逆，血脱而气亦将脱。其脉上盛下虚，上焦兼烦热者。

　　生山药（一两） 野台参（五钱） 生赭石（八钱，轧细） 知母（六钱） 大生地（六钱） 生杭芍（四钱）

　　牛蒡子（四钱，炒捣） 三七（二钱，细轧药汁送服）

　　一叟，年六十四，素有劳疾，因劳嗽太甚，呕血数碗。其脉摇摇无根，或一动一止，或两三动一止。此气血虚极，将脱之候也。诊脉时见其所嗽吐者，痰血相杂。询其从前呕吐之时心中发热。为制此汤，一剂而血止，又服数剂脉亦调勺。

　　附录：直隶青县张××来函：河间裘××，年二十八岁。患咳嗽吐血，且咯吐甚多，气分太虚，喘息迫促，上焦烦热，其脉大而无力，右部尤甚，盖血脱而气亦将脱也。急用保元寒降汤，加青竹茹、麦门冬各三钱。一剂血止。至第二剂，将台参五钱易为西洋参一钱，服之而愈。方病相投，效如影响，洵不误也。

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○保元清降汤

　　治吐衄证，其人下元虚损，中气衰惫，冲气胃气因虚上逆，其脉弦而硬急，转似有力者。

　　野台参（五钱） 生赭石（八钱，轧细） 生芡实（六钱） 生山药（六钱） 生杭芍（六钱） 牛蒡子（二钱，炒捣） 甘草（钱半）

　　附录：友人毛××曾治一少年吐血证。其人向经医者治愈，旋又反复。毛××诊其脉弦而有力，知其为冲胃之气上逆也。遂于治吐血方中，重用半夏、赭石以降逆，白芍、牡蛎（不 ）以敛冲泻热，又加人参以补其中气，使中气健旺以斡旋诸药成功。有从前为治愈之医者在座，颇疑半夏不可用，毛××力主服之。一剂血止，再剂脉亦和平，医者讶为异事。毛××晓知曰：“此证乃下元虚损，冲气因虚上逆，并迫胃气亦上逆，脉似有力而非真有力，李士材四字脉诀所谓：直上直下，冲脉昭昭者，即此谓也。若误认此脉为实热，而恣用苦寒之药凉其血分，血分因凉而凝，亦可止而不吐，而异日瘀血为恙，竟成劳瘵者多矣。今方中用赭石、半夏以镇冲气，使之安其故宅，而即用白芍、牡蛎以敛而固之，使之永不上逆。夫血为气之配，气为血之主，气安而血自安矣，此所以不治吐血，而吐血自止也。况又有人参之大力者，以参赞诸药，使诸药之降者、敛者，皆得有所凭借以成功乎。”

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○秘红丹

　　治肝郁多怒，胃郁气逆，致吐血、衄血及吐衄之证屡服他药不效者，无论因凉因热，服之皆有捷效。

　　川大黄（一钱细末） 油肉桂（一钱细末） 生赭石（六钱细末）

　　上药三味，将大黄、肉桂末和匀，用赭石末煎汤送下。

　　一妇人，年近三旬，咳嗽痰中带血，剧时更大口吐血，常觉心中发热。其脉一分钟九十至，按之不实。

　　投以滋阴宁嗽降火之药数剂无效。因思此证，若用药专止其嗽，嗽愈其吐血亦当愈。遂用川贝九钱，煎取清汤四茶盅，调入生山药细末一两，煮作稀粥。俾于一日连进二剂，其嗽顿止（此方可为治虚嗽良方），吐血证亦遂愈。数日后，觉血气上潮，肺复作痒而嗽，因此又复吐血。自言夜间睡时，常作生气恼怒之梦，怒极或梦中哭泣，醒后必然吐血。据所云云，其肝气必然郁遏，遂改用舒肝（连翘薄荷不可多用）泻肝（龙胆楝子）之品，而以养肝（柏子仁生阿胶）镇肝（生龙骨生牡蛎）之药辅之，数剂病稍轻减。而犹间作恼怒之梦，梦后仍复吐血。欲辞不治，病家又信服难却。再四踌躇，恍悟平肝之药，以桂为最要，肝属木，木得桂则枯也（以桂作钉钉树，其树立枯），而单用之则失于热。降胃止血之药，以大黄为最要（观《金匮》治吐衄有泻心汤重用大黄可知），胃气不上逆，血即不逆行也，而单用之又失于寒。若二药并用，则寒热相济，性归和平，降胃平肝，兼顾无遗。况俗传方，原有用此二药为散，治吐血者，用于此证当有捷效。而再以重坠之药辅之，则力专下行，其效当更捷也。遂用大黄、肉桂细末各一钱和匀，更用生赭石细末煎汤送下，吐血顿愈，恼怒之梦，亦从此不作。后又遇吐血者数人，投以此方，皆随手奏效。至其人身体壮实而暴得吐血者，又少变通其方：大黄、肉桂细末各用钱半，将生赭石细末六钱与之和匀，分三次服，白开水送下，约点半钟服一次。

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○二鲜饮

　　治虚劳证，痰中带血。

　　鲜茅根（四两，切碎） 鲜藕（四两，切片）

　　煮汁常常饮之，旬日中自愈。若大便滑者，茅根宜减半。再用生山药细末两许，调入药汁中，煮作茶汤服之。

　　茅根善清虚热而不伤脾胃，藕善化瘀血而兼滋新血，合用之为涵养真阴之妙品。且其形皆中空，均能利水，血亦水属，故能引泛滥逆上之血徐徐下行，安其部位也。

　　至于藕以治血证，若取其化瘀血，则红莲者较优。若用以止吐衄，则白莲者胜于红莲者。

　　堂兄××，年五旬，得吐血证，延医治疗不效。脉象滑数，摇摇有动象，按之不实。时愚在少年，不敢轻于疏方，因拟此便方，煎汤两大碗，徐徐当茶温饮之，当日即见愈，五六日后病遂脱然。自言未饮此汤时，心若虚悬无着，既饮后，觉药力所至，若以手按心，使复其位，此其所以愈也。

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○三鲜饮

　　治同前证兼有虚热者。

　　即前方加鲜小蓟根二两。

　　大、小蓟皆能清血分之热，以止血热之妄行，而小蓟尤胜。凡因血热妄行之证，单用鲜小蓟根数两煎汤，或榨取其自然汁，开水冲服，均有捷效，诚良药也。

　　小蓟茎中生虫，即结疙瘩如小枣。若取其鲜者十余枚捣烂，开水冲服，治吐衄之因热者甚效。邻村李××曾告愚曰：“余少年曾得吐血证，屡次服药不效，后得用小蓟疙瘩便方，服一次即愈。因呼之谓清凉如意珠，真药中之佳品也。”

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○化血丹

　　治咳血，兼治吐衄，理瘀血，及二便下血。

　　花蕊石（三钱， 存性） 三七（二钱） 血余（一钱， 存性）

　　共研细，分两次，开水送服。

　　世医多谓三七为强止吐衄之药，不可轻用，非也。盖三七与花蕊石，同为止血之圣药，又同为化血之圣药，且又化瘀血而不伤新血，以治吐衄，愈后必无他患。此愚从屡次经验中得来，故敢确实言之。即单用三七四五钱，或至一两，以治吐血、衄血及大、小便下血皆效。常常服之，并治妇女经闭成 瘕。至血余，其化瘀血之力不如花蕊石、三七，而其补血之功则过之。以其原为人身之血所生，而能自还原化，且 之为炭，而又有止血之力也。

　　曾治一童子，年十五，大便下血，数月不愈，所下者若烂炙，杂以油膜，医者诿谓不治。后愚诊视其脉，弦数无力。俾用生山药轧细作粥，调血余炭六七分服之，日二次，旬日全愈。

　　一、医方　（七）治吐衄方

　　○补络补管汤

　　治咳血吐血，久不愈者。

