<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一媪，年六十余，得水肿证。医者用药，治愈三次皆反复，再服前药不效。其子商于梓匠，欲买棺木，梓匠固其亲属，转为求治于愚。因思此证反复数次，后服药不效者，必是病久阴虚生热，致小便不利。细问病情，果觉肌肤发热，心内作渴，小便甚少。俾单用鲜白茅根煎汤，频频饮之，五日而愈。

　　一妇人，年四十许，得水肿证。其脉象大致平和，而微有滑数之象。俾浓煎鲜茅根汤饮之，数日病愈强半。其子来送信，愚因嘱之曰：有要紧一言，前竟忘却。患此证者，终身须忌食牛肉。病愈数十年，食之可以复发。孰意其子未返，已食牛肉。且自觉病愈，出坐庭中，又兼受风。其证陡然反复，一身尽肿，两目因肿甚不能开视。愚用越婢汤发之，以滑石易石膏（用越婢汤原方，常有不汗者，若以滑石易石膏则易得汗），一剂汗出，小便顿利，肿亦见消。再饮白茅根汤，数日病遂全愈。

　　白茅根，拙拟二鲜饮与三鲜饮，用以治吐衄。此方又用以治水肿，而其功效又不止此也。愚治伤寒温病，于大便通后，阳明之盛热已消，恒俾浓煮鲜茅根汤，渴则饮之，其人病愈必速，且愈后即能饮食，更无反复之患。盖寒温愈后，其人不能饮食与屡次复病者，大抵因余热未尽，与胃中津液未复也。白茅根甘凉之性，既能清外感余热，又能滋胃中津液。至内有郁热，外转觉凉者，其性又善宣通郁热使达于外也。

　　按：凡膨胀，无论或气、或血、或水肿。治愈后，皆终身忌食牛肉。盖牛肉属土，食之能壅滞气血，且其彭亨之形，有似腹胀，故忌之也。医者治此等证，宜切嘱病家，慎勿误食。

　　一、医方　（二十一）治癃闭方

　　○温通汤

　　治下焦受寒，小便不通。

　　椒目（八钱，炒捣） 小茴香（二钱，炒捣） 威灵仙（三钱）

　　人之水饮，由三焦而达膀胱。三焦者，身内脂膜也。曾即物类验之，其脂膜上皆有微丝血管，状若红绒毛，即行水之处。此管热则膨涨，凉则凝滞，皆能闭塞水道。若便浊兼受凉者，更凝结稠粘杜塞溺管，滴沥不通。故以椒目之滑而温、茴香之香而热者，散其凝寒，即以通其窍络。更佐以灵仙温窜之力，化三焦之凝滞，以达膀胱，即化膀胱之凝滞，以达溺管也。凉甚者，肉桂、附子、干姜皆可酌加。气分虚者，更宜加人参助气分以行药力。

　　一、医方　（二十一）治癃闭方

　　○加味苓桂术甘汤

　　治水肿小便不利，其脉沉迟无力，自觉寒凉者。

　　于术（三钱） 桂枝尖（二钱） 茯苓片（二钱） 甘草（一钱） 干姜（三钱） 人参（三钱） 乌附子（二钱）

　　威灵仙（一钱五分）

　　肿满之证，忌用甘草，以其性近壅滞也。惟与茯苓同用，转能泻湿满，故方中未将甘草减去。若肿胀甚剧，恐其壅滞者，去之亦可。

　　服药数剂后，小便微利；其脉沉迟如故者，用此汤送服生硫黄末四五厘。若不觉温暖，体验渐渐加多，以服后移时觉微温为度。

　　人之水饮，非阳气不能宣通。上焦阳虚者，水饮停于膈上。中焦阳虚者，水饮停于脾胃。下焦阳虚者，水饮停于膀胱。水饮停蓄既久，遂渐渍于周身，而头面肢体皆肿，甚或腹如抱瓮，而膨胀成矣。此方用苓桂术甘汤，以助上焦之阳。即用甘草协同人参、干姜，以助中焦之阳。又人参同附子，名参附汤（能固下焦元阳将脱）

　　协同桂枝，更能助下焦之阳（桂枝上达胸膈，下通膀胱故肾气丸用桂枝不用肉桂）。三焦阳气宣通，水饮亦随之宣通，而不复停滞为患矣。至灵仙与人参并用，治气虚小便不利甚效（此由实验而知，故前所载宣阳汤并用之）。而其通利之性，又能运化术、草之补力，俾胀满者服之，毫无滞碍，故加之以为佐使也。若药服数剂后，脉仍如故，病虽见愈，实无大效，此真火衰微太甚，恐非草木之品所能成功。故又用生硫黄少许，以补助相火。

　　诸家本草谓其能使大便润，小便长，补火之中大有行水之力，故用之因凉成水肿者尤良也。服生硫黄法，其中有治水肿之验案宜参观。

　　脉沉水肿，与脉浮水肿迥异。脉浮者，多系风水，腠理闭塞，小便不利。当以《金匮》越婢汤发之，通身得汗，小便自利。若浮而兼数者，当是阴虚火动，宜兼用凉润滋阴之药。脉沉水肿，亦未可遽以凉断。若沉而按之有力者，系下焦蕴热未化，仍当用凉润之药，滋阴以化其阳，小便自利。惟其脉沉而且迟，微弱欲无，询之更自觉寒凉者，方可放胆用此汤无碍。或但服生硫黄，试验渐渐加多，亦可奏效。特是肿之剧者，脉之部位皆肿，似难辨其沉浮与有力无力，必重按移时，使按处成凹，始能细细辨认。

　　苓桂术甘汤，为治上焦停饮之神方。《金匮》曰：“短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。”喻嘉言注云：“呼气短，宜用苓桂术甘汤，以化太阳（膈上）之气；吸气短，宜用肾气丸，以纳少阴（肾经）之气。”推喻氏之意，以为呼气短，则上焦阳虚，吸气短，则下焦阴虚，故二方分途施治。然以之为学人说法，以自明其别有会心则可；以之释《金匮》，谓其文中之意本如是则不可。愚临证体验多年，见有膈上气旺而膺胸开朗者，必能运化水饮，下达膀胱，此用苓桂术甘汤治饮之理也。见有肾气旺，而膀胱流通者，又必能吸引水饮，下归膀胱，此用肾气丸治饮之理也。故仲景于上焦有微饮而短气者，并出两方，任人取用其一，皆能立建功效。况桂枝为宣通水饮之妙药，茯苓为淡渗水饮之要品，又为二方之所同乎。且《金匮》之所谓短气，乃呼气短，非吸气短也。何以言之，吸气短者，吸不归根即吐出，《神农本草经》所谓吐吸，即喘之替言也。《金匮》之文，有单言喘者，又有短气与喘并举者。若谓短气有微饮句，当兼呼气短与吸气短而言，而喘与短气并举者，又当作何解耶（惟论溢饮变其文曰气短似言吸气短）？用越婢汤治风水，愚曾经验，遇药病相投，功效甚捷。其方《金匮》以治风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。而愚临证体验以来，即非续自汗出者，用之亦可，若一剂而汗不出者，可将石膏易作滑石（分量须加重）。

　　一、医方　（二十一）治癃闭方

　　○寒通汤

　　治下焦蕴蓄实热，膀胱肿胀，溺管闭塞，小便滴沥不通。

　　滑石（一两） 生杭芍（一两） 知母（八钱） 黄柏（八钱）

　　一人，年六十余，溺血数日，小便忽然不通，两日之间滴沥全无。病患不能支持，自以手揉挤，流出血水少许，稍较轻松。揉挤数次，疼痛不堪揉挤。 徨无措，求为延医。其脉沉而有力，时当仲夏，身复浓被，犹觉寒凉。知其实热郁于下焦，溺管因热而肿胀不通也。为拟此汤，一剂稍通，又加木通、海金沙各二钱，服两剂全愈。

　　一、医方　（二十一）治癃闭方

　　○升麻黄汤

　　治小便滴沥不通。偶因呕吐咳逆，或侧卧欠伸，可通少许，此转胞也。用升提药，提其胞而转正之，胞系不了戾，小便自利。

　　生黄 （五钱） 当归（四钱） 升麻（二钱） 柴胡（二钱）

　　一妇人，产后小便不利，遣人询方。俾用生化汤加白芍，治之不效，复来询方。言有时恶心呕吐，小便可通少许。愚恍悟曰，此必因产时努力太过，或撑挤太甚，以致胞系了戾，是以小便不通。恶心呕吐，则气机上逆，胞系有提转之势，故小便可以稍通也。遂为拟此汤，一剂而愈。

　　三焦之气化不升则不降。小便不利者，往往因气化下陷，郁于下焦，滞其升降流行之机也。故用一切利小便之药不效，而投以升提之药恒多奇效。是以拙拟此汤，不但能治转胞，并能治小便癃闭也。

　　古方有但重用黄 ，治小便不利，积成水肿者（参阅陆定圃《冷庐医话》）。

　　水肿之证，有虚有实，实者似不宜用黄 。然其证实者甚少，而虚者居多。至其证属虚矣，又当详辨其为阴虚阳虚，或阴阳俱虚。阳虚者气分亏损，可单用、重用黄 。阴虚者其血分枯耗，宜重用滋阴之药，兼取阳生阴长之义，而以黄 辅之。至阴阳俱虚者，黄 与滋阴之药，可参半用之。医者不究病因，痛诋为不可用，固属卤莽，至其连用除湿猛剂，其卤莽尤甚。盖病至积成水肿，即病因实者，其气血至此，亦有亏损。猛悍药，或一再用犹可。若不得已而用至数次，亦宜以补气血之药辅之。况其证原属重用黄 治愈之虚证乎。至今之医者，对于此证，纵不用除湿猛剂，亦恒多用利水之品。不知阴虚者，多用利水之药则伤阴；阳虚者，多用利水之药亦伤阳。夫利水之药，非不可用，然贵深究其病因，而为根本之调治，利水之药，不过用作向导而已。

　　【附方】葛稚川《肘后方》治小便不通，用大蝼蛄二枚，取下体，以水一升渍饮，须臾即通。

　　又《寿域方》用土狗后半，焙研调服半钱，小便即通，生研亦可。

　　又《唐氏经验方》用土狗后截和麝香捣，纳脐中缚定，即通。

　　按：土狗即蝼蛄，《日华诸家本草》谓其治水肿，头面肿。李时珍谓其通大小便，治石淋，诚为利小便要药。凡小便不通者，无论凉热虚实，皆可加于药中以为向导。即单服之，亦甚有效验。然观古方，皆用其后半截。盖其前半，开破之力多，后半利水力多。若治二便皆不通者，当全用之。

　　俗传：治小便不通闻药方。用明雄黄一钱，蟾酥五分（焙发），麝香六厘，共研细，鼻闻之，小便即通。

　　一、医方　（二十一）治癃闭方

　　○鸡汤

　　治气郁成臌胀，兼治脾胃虚而且郁，饮食不能运化。

　　生鸡内金（四钱，去净瓦石糟粕捣碎） 于术（三钱） 生杭芍（四钱） 柴胡（二钱） 广陈皮（二钱） 生姜（三钱）

