<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉天孙姓妇，年四十许。自幼时有 瘕结于下脘，历二十余年。 瘕之积，竟至满腹，常常作疼，心中怔忡，不能饮食，求为延医。因思此证，久而且剧，非轻剂所能疗。幸脉有根柢，犹可调治。遂投以理冲汤，加水蛭三钱。恐开破之力太过，参、 又各加一钱，又加天冬三钱，以解参、 之热。数剂后，遂能进食。服至四十余剂，下瘀积若干， 瘕消有强半。因有事还籍，药遂停止。阅一载，腹中之积，又将复旧，复来院求为延医。仍照前方加减，俾其补破凉热之间，与病体适宜。仍服四十余剂，积下数块。又继服三十余剂，瘀积大下。其中或片或块且有膜甚浓，若胞形。此时身体觉弱，而腹中甚松畅。恐瘀犹未净，又调以补正活血之药，以善其后。

　　王××妻，来院求为治 瘕。自言瘀积十九年矣，满腹皆系硬块。亦治以理冲汤，为其平素气虚，将方中参、 加重，三棱、莪术减半。服数剂，饮食增加，将三棱、莪术渐增至原定分量。又服数剂，气力较壮，又加水蛭二钱、樗鸡（俗名红娘）十枚。又服二十余剂，届行经之期，随经下紫黑血块若干，病愈其半。又继服三十剂，届经期，瘀血遂大下，满腹积块皆消。又俾服生新化瘀之药，以善其后。

　　一少年，因治吐血，服药失宜， 癖结于少腹（在女子为 瘕在男子为 癖）大如锦瓜。按之甚坚硬，其上相连有如瓜蔓一条，斜冲心口，饮食减少，形体羸弱。其脉微细稍数。治以此汤，服十余剂癖全消。

　　附录：广西柳州宾××来函：一妇人，十七岁，自二七出嫁，未见行经。先因腹、胁作疼求为延医，投以活络效灵丹立愈。继欲调其月事，投以理冲汤三剂，月经亦通，三日未止。犹恐瘀血未化，改用王清任少腹逐瘀汤，亦三剂，其人从此月事调顺，身体强壮矣。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○理冲丸

　　治同前证。

　　水蛭（一两，不用炙） 生黄 （一两半） 生三棱（五钱） 生莪术（五钱） 当归（六钱） 知母（六钱）

　　生桃仁（六钱，带皮尖）

　　上药七味，共为细末，炼蜜为丸桐子大，开水送服二钱，早晚各一次。

　　仲景抵当汤、大黄 虫丸、百劳丸，皆用水蛭，而后世畏其性猛，鲜有用者，是未知水蛭之性也。《神农本草经》曰：水蛭气味咸平无毒，主逐恶血、瘀血、月闭，破 瘕、积聚、无子、利水道。徐灵胎注云：凡人身瘀血方阻，尚有生气者易治，阻之久则生气全消而难治。盖血既离经，与正气全不相属，投之轻药，则拒而不纳，药过峻，又转能伤未败之血，故治之极难。水蛭最善食人之血，而性又迟缓善入。迟缓则生血不伤，善入则坚积易破，借其力以消既久之滞，自有利而无害也。观《神农本草经》之文与徐氏之注，则水蛭功用之妙，为何如哉！特是徐氏所谓迟缓善入者，人多不解其理。盖水蛭行于水中，原甚迟缓。

　　其在生血之中，犹水中也，故生血不伤也。着人肌肉，即紧贴善入。其遇坚积之处，犹肌肉也，故坚积易消也。

　　方中桃仁不去皮尖者，以其皮赤能入血分，尖乃生发之机，又善通气分。杨玉衡《寒温条辨》曾有斯说。

　　愚疑其有毒，未敢遽信。遂将带皮生桃仁，嚼服一钱，心中安然，以后始敢连皮尖用之。至于不炒用，而生用者，凡果中之仁，皆含生发之气，原可借之以流通既败之血也。《神农本草经百种录》注曰：桃得三月春和之气以生，而花鲜明似血，故凡血瘀血枯之疾，不能调和畅达者，此能入于其中而和之散之。然其生血之功少，而去瘀之功多者，盖桃核本非血类，实不能有所补益。若 瘕皆已败之血，非生气不能流通，桃之生气在于仁，而味苦又能开泄，故能逐旧而不伤新也。夫既借其生气以流通气血，不宜炒用可知也。若入丸剂，蒸熟用之亦可。

　　【附方】秘传治女子干病方，用红HT 螺（榆树内红虫大如蚕）二个，樗树（此树如椿而味臭俗名臭椿）荚二个，人指甲全的，壮年男子发三根。用树荚夹HT 螺、指甲以发缠之，将发面馒头如大橘者一个，开一孔，去中瓤俾可容药。纳药其中，仍将外皮原开下者杜孔上，木炭火煨存性为细末，用黄酒半斤炖开，兑童便半茶盅送服。忌腥冷、惊恐、恼怒。此方用过数次皆验，瘀血开时必吐衄又兼下血，不必惊恐，移时自愈。以治经水一次未来者尤效。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○安冲汤

　　治妇女经水行时多而且久，过期不止或不时漏下。

　　白术（六钱，炒） 生黄 （六钱） 生龙骨（六钱，捣细） 生牡蛎（六钱，捣细） 大生地（六钱）

　　生杭芍（三钱） 海螵蛸（四钱，捣细） 茜草（三钱） 川续断（四钱）

　　友人刘××其长子妇，经水行时，多而且久，淋漓八九日始断。数日又复如故。医治月余，初稍见轻，继又不愈。延愚诊视，观所服方，即此安冲汤，去茜草、螵蛸。遂仍将二药加入，一剂即愈。又服一剂，永不反复。

　　刘××疑而问曰：茜草、螵蛸，治此证如此效验，前医何为去之？答曰：彼但知茜草、螵蛸能通经血，而未见《内经》用此二药雀卵为丸，鲍鱼汤送下，治伤肝之病，时时前后血也。故于经血过多之证，即不敢用。不知二药大能固涩下焦，为治崩之主药也。

　　一妇人，年三十余。夫妻反目，恼怒之余，经行不止，且又甚多。医者用十灰散加减，连服四剂不效。后愚诊视，其右脉弱而且濡。询其饮食多寡，言分毫不敢多食，多即泄泻。遂投以此汤，去黄 ，将白术改用一两。一剂血止，而泻亦愈。又服一剂，以善其后。

　　一妇人，年二十余。小产后数日，恶露已尽，至七八日，忽又下血。延医服药，二十余日不止。诊其脉，洪滑有力，心中热而且渴。疑其夹杂外感，询之身不觉热，又疑其血热妄行，遂将方中生地改用一两，又加知母一两，服后血不止，而热渴亦如故。因思此证，实兼外感无疑。遂改用白虎加人参汤以山药代粳米。方中石膏重用生者三两。煎汤两盅，分两次温饮下。外感之火遂消，血亦见止。仍与安冲汤，一剂遂全愈。又服数剂，以善其后。

　　附录：直隶青县张××来函：王氏妇，年十九岁，因殇子过痛，肝气不畅，经水行时多而且久，或不时漏下。前服逍遥、归脾等药，皆无效。诊其脉，左关尺及右尺皆浮弦，一息五至强。口干不思食，腰疼无力，乃血亏而有热也。遵将女科方安冲汤去 、术，加麦冬、霍石斛、香附米，俾服之。二剂血止，六剂后食量增加，口干腰疼皆愈。继将汤剂制作丸药，徐徐服之，月事亦从此调矣。

　　直隶盐山孙××来函：一九二四年七月，友人张××之母，因筹办娶儿媳事劳心过度，小便下血不止，其血之来沥沥有声，请为诊视，举止不定，气息微弱，右脉弦细，左脉弦硬。为开安冲汤，服后稍愈。翌日晨起，忽然昏迷，其家人甚恐，又请诊视。其脉尚和平，知其昏迷系黄 升补之力稍过，遂仍用原方，加赭石八钱，一剂而愈。

　　家族婶有下血证，医治十余年，时愈时发，终未除根。一九二六年六月，病又作，请为诊视。治以《傅青主女科》治老妇血崩方，遵师训加生地黄一两，一服即愈。七月，病又反复。治以安冲汤方，以其心中觉凉，加干姜二钱，一剂病又愈。

　　斯年初秋，李姓之女，年十七岁，下血不止，面唇皆白，六脉细数。治以安冲汤，重用山萸肉，三剂而愈。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○固冲汤

　　治妇女血崩。

　　白术（一两，炒） 生黄 （六钱） 龙骨（八钱， 捣细） 牡蛎（八钱， 捣细） 萸肉（八钱，去净核）

　　生杭芍（四钱） 海螵蛸（四钱，捣细） 茜草（三钱） 棕边炭（二钱） 五倍子（五分，轧细药汁送服）

　　脉象热者加大生地一两；凉者加乌附子二钱；大怒之后，因肝气冲激血崩者，加柴胡二钱。若服两剂不愈，去棕边炭，加真阿胶五钱，另炖同服。服药觉热者宜酌加生地。

　　从前之方，龙骨、牡蛎皆生用，其理已详于理冲丸下。此方独用 者，因 之，则收涩之力较大，欲借之以收一时之功也。

　　一妇人，年三十余。陡然下血，两日不止。及愚诊视，已昏愦不语，周身皆凉，其脉微弱而迟。知其气血将脱，而元阳亦脱也。遂急用此汤，去白芍，加野台参八钱、乌附子三钱。一剂血止，周身皆热，精神亦复。

　　仍将白芍加入，再服一剂，以善其后。

　　子××曾治一妇人，年四十许。骤得下血证甚剧，半日之间，即气息奄奄，不省人事。其脉右寸关微见，如水上浮麻，不分至数，左部脉皆不见。急用生黄 一两，大火煎数沸灌之，六部脉皆出。然微细异常，血仍不止。观其形状，呼气不能外出，又时有欲大便之意，知其为大气下陷也。遂为开固冲汤方，将方中黄 改用一两。早十一点钟，将药服下，至晚三点钟，即愈如平时（后子××在京，又治一血崩证，先用固冲汤不效，加柴胡二钱，一剂即愈，足见柴胡升提之力，可为治崩要药）。

　　或问：血崩之证，多有因其人暴怒，肝气郁结，不能上达，而转下冲肾关，致经血随之下注者，故其病俗亦名之曰气冲。兹方中多用涩补之品，独不虑于肝气郁者，有妨碍乎？答曰：此证虽有因暴怒气冲而得者，然当其血大下之后，血脱而气亦随之下脱，则肝气之郁者，转可因之而开。且病急则治其标，此证诚至危急之病也。若其证初得，且不甚剧，又实系肝气下冲者，亦可用升肝理气之药为主，而以收补下元之药辅之也。

　　【附方】《傅青主女科》，有治老妇血崩方，试之甚效。其方用生黄 一两，当归一两（酒洗），桑叶十四片，三七末三钱（药汁送下）水煎服，二剂血止，四剂不再发。若觉热者，用此方宜加生地两许。

　　又：诸城友人王××，传一治血崩秘方。用青莱菔生捣取汁，加白糖数匙，微火炖温，陆续饮至三大盅，必愈。

　　又：西药中有麦角，原霉麦上所生之小角，其性最善收摄血管，能治一切失血之证，而对于下血者用之尤效。角之最大者，长近寸许，以一枚和乳糖（无乳糖可代以白蔗糖）研细，可作两次服。愚常用之与止血之药并服，恒有捷效。

