<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰，产后妇人，恶寒恶心，身体颤动，发热作渴，人以为产后伤寒也，谁知其气血两虚，正不敌邪而然乎？大抵人之气不虚，则邪断难入。产妇失血过多，其气必大虚，气虚则皮毛无卫，邪原易入。不必户外之风来袭体也，即一举一动，风可乘虚而入。然产后之风，易入亦易出，凡有外感之邪，俱不必祛风。况产后之恶寒者，寒由内生也。发热者，热由内弱也。身颤者，颤由气虚也。治其内寒，外寒自散。治其内弱，外热自解。壮其元气，而身颤自除也。

　　按：傅氏之论甚超。特其虽有外感，不必祛风二句，不无可议。夫产后果有外感，原当治以外感之药，惟宜兼用补气生血之药，以辅翼之耳。若其风热已入阳明之府，表里俱热，脉象洪实者，虽生石膏亦可用。故《金匮》有竹皮大丸，治妇人乳中虚，烦乱呕逆，方中原有石膏。

　　《神农本草经》石膏治产乳，原有明文。特不宜与知母并用，又宜仿白虎加人参汤之意，重用人参，以大补元气，更以玄参代知母，始能托邪外出，则石膏之寒凉，得人参之温补，能逗留胃中，以化燥热，不至直趋下焦，而与产妇有碍也（石膏解下曾详论之）。

　　【附方】《医林改错》治产后风，有黄 桃红汤，方用生黄 半斤，带皮尖生桃仁三钱捣碎，红花二钱，水煎服。按产后风项背反张者，此方最效。

　　【附方】俗传治产后风方，当归五钱，麻黄、红花、白术各三钱，大黄、川芎、肉桂、紫菀各二钱，煎服。按此方效验异常，即至牙关紧闭，不能用药者，将齿拗开灌之，亦多愈者。人多畏其有大黄而不敢用，不知西人治产后风，亦多用破血之药。盖以产后有瘀血者多，此证用大黄以破之，所谓血活风自去也。况犹有麻、桂之辛热，归、术之补益以调燮之乎。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○滋阴清胃汤

　　治产后温病，阳明府实，表里俱热者。

　　玄参（两半） 当归（三钱） 生杭芍（四钱） 甘草（钱半） 茅根（二钱）

　　上药五味，煎汤两盅，分二次温服，一次即愈者，停后服。

　　产后忌用寒凉，而温热入阳明府后，又必用寒凉方解，因此医者恒多束手。不知石膏、玄参《神农本草经》皆明载治产乳。是以热入阳明之重者，可用白虎加人参以山药代粳米汤，更以玄参代知母。其稍轻者，治以此汤，皆可随手奏效。愚用此两方，救人多矣。临证者当笃信《神农本草经》，不可畏石膏、玄参之寒凉也。况石膏、玄参，《神农本草经》原皆谓其微寒，并非甚寒凉之药也。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○滋乳汤

　　治少乳。其乳少由于气血虚或经络瘀者，服之皆有效验。

　　生黄 （一两） 当归（五钱） 知母（四钱） 玄参（四钱） 穿山甲（二钱，炒捣） 六路通（大者三枚，捣） 王不留行（四钱，炒）

　　用丝瓜瓤作引，无者不用亦可。若用猪前蹄两个煮汤，用以煎药更佳。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○消乳汤

　　治结乳肿疼或成乳痈新起者，一服即消。若已作脓，服之亦可消肿止疼，俾其速溃。并治一切红肿疮疡。

　　知母（八钱） 连翘（四钱） 金银花（三钱） 穿山甲（二钱，炒捣） 栝蒌（五钱，切丝） 丹参（四钱）

　　生明乳香（四钱） 生明没药（四钱）

　　在德州时，有张姓妇，患乳痈，肿疼甚剧。投以此汤，两剂而愈。然犹微有疼时，怂恿其再服一两剂，以消其芥蒂。以为已愈，不以为意。隔旬日，又复肿疼，复求为治疗。愚曰：此次服药不能尽消，必须出脓少许，因其旧有芥蒂未除，至今已溃脓也。后果服药不甚见效。遂入西医院中治疗，旬日后，其疮外破一口，医者用刀阔之，以期便于敷药。又旬日，内溃益甚，满乳又破七八个口，医者又欲尽阔之使通。病患惧，不敢治。强出院还家，复求治于愚。见其各口中皆脓、乳并流，外边实不能敷药。然内服汤药，助其肌肉速生，自能排脓外出，许以十日可为治愈。遂将内托生肌散，作汤药服之，每日用药一剂，煎服二次，果十日全愈。

　　【附方】表侄刘××，从愚学医，曾得一治结乳肿疼兼治乳痈方。用生白矾、明雄黄、松萝茶各一钱半，共研细，分作三剂，日服一剂，黄酒送下，再多饮酒数杯更佳。此方用之屡次见效，真奇方也。若无松萝茶，可代以好茶叶。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○升肝舒郁汤

　　治妇女阴挺，亦治肝气虚弱，郁结不舒。

　　生黄 （六钱） 当归（三钱） 知母（三钱） 柴胡（一钱五分） 生明乳香（三钱） 生明没药（三钱） 川芎（一钱五分）

　　肝主筋，肝脉络阴器，肝又为肾行气。阴挺自阴中挺出，形状类筋之所结。病之原因，为肝气郁而下陷无疑也。故方中黄 与柴胡、芎 并用，补肝即以舒肝，而肝气之陷者可升。当归与乳香、没药并用，养肝即以调肝，而肝气之郁者可化。又恐黄 性热，与肝中所寄之相火不宜，故又加知母之凉润者，以解其热也。

　　一妇人，年三十余。患此证，用陈氏《女科要旨》，治阴挺方，治之不效。因忆《傅青主女科》有治阴挺之方，其证得之产后。因平时过怒伤肝，产时又努力太过，自产门下坠一片，似筋非筋，似肉非肉，用升补肝气之药，其证可愈。遂师其意，为制此汤服之。数剂即见消，十剂全愈。

　　一室女，年十五。因胸中大气下陷，二便常觉下坠，而小便尤甚。乃误认为小便不通，努力强便，阴中忽坠下一物，其形如桃，微露其尖，牵引腰际下坠作疼，夜间尤甚，剧时号呼不止。投以理郁升陷汤，将升麻加倍，二剂疼止，十剂后，其物全消。盖理郁升陷汤，原与升肝舒郁汤相似也。

　　一、医方　（二十九）治女科方

　　○资生通脉汤

　　治室女月闭血枯，饮食减少，灼热咳嗽。

　　白术（三钱，炒） 生怀山药（一两） 生鸡内金（二钱，黄色的） 龙眼肉（六钱） 山萸肉（四钱，去净核）

　　枸杞果（四钱） 玄参（三钱） 生杭芍（三钱） 桃仁（二钱） 红花（钱半） 甘草（二钱）

　　灼热不退者，加生地黄六钱或至一两。咳嗽者，加川贝母三钱，米壳二钱（嗽止去之）。泄泻者，去玄参，加熟地黄一两，云苓片二钱，或更酌将白术加重。服后泻仍不止者，可于服药之外，用生怀山药细末煮粥，搀入捻碎熟鸡子黄数枚，用作点心，日服两次，泻止后停服。大便干燥者，加当归、阿胶各数钱。小便不利者，加生车前子三钱（装袋），地肤子二钱或将芍药（善治阴虚小便不利）加重。肝气郁者，加生麦芽三钱，川芎、莪术各一钱。汗多者，将萸肉改用六钱，再加生龙骨、生牡蛎各六钱。

　　《内经》谓“二阳之病发心脾，有不得隐曲，在女子为不月。”夫二阳者，阳明胃腑也。胃腑有病，不能消化饮食，推其病之所发，在于心脾。又推其心脾病之所发，在于有不得隐曲（凡不能自如者皆为不得隐曲）。

　　盖心主神脾主思，人有不得隐曲，其神思郁结，胃腑必减少酸汁（化食赖酸汁，欢喜则酸汁生者多，忧思则酸汁生者少），不能消化饮食，以生血液，所以在女子为不月也。夫女子不月，既由于胃腑有病，不能消化饮食。

　　治之者，自当调其脾胃，使之多进饮食，以为生血之根本。故方中用白术以健胃之阳，使之 动有力（饮食之消亦仗胃有 动）。山药、龙眼肉，以滋胃之阴，俾其酸汁多生。鸡内金原含有酸汁，且能运化诸补药之力，使之补而不滞。血虚者必多灼热，故用玄参、芍药以退热。又血虚者，其肝肾必虚，故用萸肉、枸杞以补其肝肾。甘草为补脾胃之正药，与方中萸肉并用，更有酸甘化阴之妙。桃仁、红花为破血之要品，方中少用之，非取其破血，欲借之以活血脉通经络也。至方后附载，因证加减诸药，不过粗陈梗概，至于证之更改多端，尤贵临证者，因时制宜耳。

　　沧州曹姓女，年十六岁，天癸犹未至。饮食减少，身体羸瘦，渐觉灼热。其脉五至，细而无力。治以资生通脉汤，服至五剂，灼热已退，饮食加多。遂将方中玄参、芍药各减一钱，又加当归、怀牛膝各三钱。服至十剂，身体较前胖壮，脉象亦大有起色。又于方中加樗鸡（俗名红娘虫）十枚，服至七八剂，天癸遂至。遂减去樗鸡，再服数剂，以善其后。

　　奉天马氏女，自十四岁，月事已通，至十五岁秋际，因食瓜果过多，泄泻月余方愈，从此月事遂闭。延医延医，至十六岁季夏，病浸增剧，因求为延医。其身形瘦弱异常，气息微喘，干嗽无痰，过午潮热，夜间尤甚，饮食减少，大便泄泻。其脉数近六至，微细无力。俾先用生怀山药细末八钱，水调煮作粥，又将熟鸡子黄四枚，捻碎搀粥中，再煮一两沸，空心时服。服后须臾，又服西药百布圣二瓦，以助其消化。每日如此两次，用作点心，服至四日，其泻已止。又服数日，诸病亦稍见轻。遂投以资生通脉汤，去玄参加生地黄五钱、川贝三钱，连服十余剂，灼热减十分之八，饮食加多，喘嗽亦渐愈。遂将生地黄换作熟地黄，又加怀牛膝五钱，服至十剂，自觉身体爽健，诸病皆无，惟月事犹未见。又于方中加 虫（即土鳖虫，背多横纹者真，背光滑者非是）五枚、樗鸡十枚，服至四剂，月事已通。遂去 虫、樗鸡，俾再服数剂，以善其后。

　　马姓女十七岁。自十六岁秋际，因患右目生内障，服药不愈，忧思过度，以致月闭。自腊月服药，直至次年孟秋月底不愈，求为延医。其人体质瘦弱，五心烦热，过午两颧色红，灼热益甚，心中满闷，饮食少许，即停滞不下，夜不能寐。脉搏五至，弦细无力。为其饮食停滞，夜不能寐，投以资生通脉汤，加生赭石（研细）四钱，熟枣仁三钱，服至四剂，饮食加多，夜已能寐，灼热稍退，遂去枣仁，减赭石一钱，又加地黄五钱，丹皮三钱，服约十剂，灼热大减。

　　又去丹皮，将龙眼肉改用八钱，再加怀牛膝五钱。连服十余剂，身体浸壮健。因其月事犹未通下，又加 虫五枚、樗鸡十枚。服至五剂，月事已通。然下者不多，遂去樗鸡、地黄，加当归五钱，俾服数剂，以善其后。

　　一、医方　（三十）治眼科方

　　○蒲公英汤

　　治眼疾肿疼，或 肉遮睛，或赤脉络目，或目睛胀疼，或目疼连脑，或羞明多泪，一切虚火实热之证。

　　鲜蒲公英（四两，根叶茎花皆用，花开残者去之，如无鲜者可用干者二两代之。）

