<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃实肠虚气下行，阴吹喧搏只闻声，猪膏乱发同煎服，肠胃和平自不鸣。

　　交接出血

　　少女频交阴户伤，血流肝肾火猖狂，发灰锅黑敷俱好，洗用黄连甘草汤。

　　尿血

　　小便行时浑血来，厥阴风热浸徘徊，备金生地逍遥散，牛膝车前及发灰。

　　遗尿

　　膀胱不禁苦遗尿，睡里流来不自知，萆鸡肝同益智，白薇白芍亦相宜。

　　针灸

　　阴中诸病，照海穴在足内踝下，归来在天枢下七寸。

　　【方】

　　[卷之一　调经门] 带下方 

　　补中益气汤

　　人参黄当归白术陈皮柴胡升麻甘草姜枣水煎。

　　固真丸

　　白石脂（）柴胡（各二两）炮姜黄柏白芍（各五钱）龙骨（酒煮晒研）当归（各三两）为末酒糊丸，每服三十丸。

　　温经汤

　　吴萸当归川芎白芍（各三两）人参桂枝阿胶丹皮生姜甘草（各二两）半夏（半升）麦冬（一升）水煎服。

　　大黄甘遂汤

　　大黄（四两）甘遂阿胶（各二两）水煎服。

　　抵当汤

　　水蛭（三十炙）虻虫（三十炙）桃仁（三十）大黄（三两酒浸）为末水煎服。

　　矾石丸

　　矾石（三两烧）杏仁（一两）为末炼蜜丸枣核大，内下部。

　　红蓝花酒

　　红蓝花（一两）酒一大升煮减半顿服。

　　当归芍药散

　　当归（三两）芍药（一斤）茯苓（四两）白术（四两）泽泻（八两）川芎（八两，一作三两）为末酒服方寸匕，日三。

　　小建中汤

　　桂枝甘草（各三两）白芍（六两）姜（三两）枣（十二）胶饴（一升）水七升煮三升，去渣加饴服一升，腹满加茯苓。

　　神仙聚宝散

　　当归木香琥珀没药（各一两）滴乳（三钱）麝香（一钱）朱砂（三钱）为末水丸龙眼核大，酒磨一丸服。

　　苍柏辛芎散

　　苍术黄柏辛荑川芎南星半夏牡蛎（）滑石黄芩为末酒服二钱。

　　酒煮当归丸

　　当归（一两）茴香（五钱）附子（炮）良姜（各七钱）酒（一升，煮酒尽）丁香（五钱）全蝎（三钱，酒净炙）盐（五钱，炒）升麻柴胡木香（各二钱）川楝（三钱）甘草（二钱）玄胡索（五钱）酒糊丸淡醋汤下二十丸。

　　樗皮丸

　　樗根白皮（向东南方者去土取之，米泔洗去黑皮，晒干酒炒）陈皮茯苓半夏香附川芎苍术黄柏炮姜地榆牡蛎醋糊丸饮下六十丸。

　　小胃丹

　　甘遂（五钱，面煨）芫花（五钱，醋拌，瓦器内炒黑，不可令焦）大戟（五钱，水煮，切片晒干）黄柏（三两，炒）大黄（一两五钱，煨）糊丸麻子大，空心汤下五十丸，痰下后服白术丸。

　　白术丸

　　白术（二两炒）黄芩（五钱）白芍（七钱）白葵花（二钱五分）为末汤炮炊饼丸，每服五十丸，四物汤下。

　　四神丸

　　香附（四制，八两）苍术（米泔浸切，牡蛎粉炒）樗根白皮（酒炒）砂仁（各二两。炒）黄米饭丸，酒下六十丸。

　　双白丸

　　白茯苓（三两）风化锻石（一两）糊丸饮下三钱。

　　又方

　　乔麦面鸡蛋白捣丸，空心淡盐汤下百丸。

　　又方

　　白扁豆花香附（盐炒，各一两）小茴香（盐炒）硫黄（各五钱）甘草乳香没药（各三钱）为末每用五分入鸡蛋，蒸熟酒下。

　　又方

　　白豆蔻砂仁香附等分炒为末，米酒调服二钱。

　　又方

　　白果肉（四两）硫黄末（一钱）二味同炒熟，去黄不用，将熟白果肉空心嚼下，淡盐汤过口。

　　三黄三白丸

　　黄连（炒）黄芩黄柏（各五钱。炒）白术（炒）白芍（各一两）白芷（二两，炒黑）香附（一两，醋炒）扁柏（五钱，酒炒）樗根皮（二两，酒炒）粥丸汤下七十丸。

　　大温经丸

　　吴茱萸（一两）当归川芎白芍（各五钱）熟地（二两）牡丹皮（五钱）石菖蒲（一两）阿胶（五钱）人参（五钱）茯苓（一两）肉桂（五钱）艾叶（一两醋炒）琥珀（三钱另研）附子（七钱炮）朱砂（二钱另研）炼蜜丸饮下四十丸。

　　白马蹄丸

　　白马蹄（）鳖甲（炙）蜀椒磁石（）杜仲禹余粮鲤鱼鳞甘草龟甲当归萆附子（炮去皮脐）真川芎桑耳续断等分为末，炼蜜丸桐子大，空腹酒下十丸，渐加至三十丸以知为度。

　　马蹄丸

　　白马蹄（烧）禹余粮（各四两）龙骨（三两）乌贼骨白姜蚕（水净炒）赤石脂（各三两）炼蜜丸酒下三十丸。

　　小牛角腮散

　　治带下五贲失血。

　　牛角腮（一枚，烧令赤）阿胶（三两）续断（二两）龙骨（一两）当归（二两）赤小豆（炒）禹余粮鹿茸干姜乌贼骨（各二两）酒服，蜜丸亦可。

　　龙骨散

　　治妇人十二病，绝产。一白带，二赤带，三经水不利，四阴冷，五脏坚，六脏癖，七阴阳痛，八内强，九腹寒，十脏闭，十一五脏酸痛，十二梦与鬼交。

　　龙骨（三两，）黄柏半夏桂心干姜（炮）杜仲黄土（各二两）石苇滑石（各一两）乌贼骨（四两）代赭石（四两）白姜蚕（五十枚，炒）白多倍乌贼、僵蚕；赤多倍代赭；子脏坚倍姜、桂；末服酒下方寸匕，日二，服药三月，有子即住勿服。

　　金锁正元丹

　　肉苁蓉（酒净晒）胡芦巴（炒）巴戟天（各一斤）补骨脂（十两，盐酒炒）五倍子（八两）白茯苓（六两）朱砂（三两，另研）酒糊丸，酒下三十丸。

　　威喜丸

　　黄蜡（四两）茯苓（四两作块，同猪苓水煮汁尽为度，取出晒干，不用猪苓）将茯苓为末，溶蜡丸弹子大，空心细嚼一丸，满口生津徐徐咽下，以小便清白为度。忌米醋，尤忌使性气。

　　加味四七汤

　　半夏（一两，制）浓朴（姜炒）茯苓（各五钱）香附（七钱，醋炒）紫苏甘草（各二钱）姜（十二片）琥珀（四钱，另研）分四帖水煎，去滓调琥珀服。

　　加味逍遥散

　　当归白芍茯苓白术柴胡香附甘草丹皮山栀薄荷

　　六龙固本丸

　　山药巴戟萸肉（各四两）人参黄莲肉川楝补脂（各二两）小茴川芎木瓜（各一两）青盐（三钱）炼蜜加猪羊脊髓蒸熟同捣丸，饮下五十丸。

　　十六味保元汤

　　补骨脂管仲（各三钱）黄巴戟人参（各二钱）小茴香温石斛山药茯苓独活莲须当归（各一钱）黄柏升麻甘草（各七分）杜仲（二钱）加桂圆肉水煎。

　　锁精丸

　　补骨脂白茯苓五味子青盐（各等分）为末酒糊丸，空心服五十丸。

　　固精丸

　　牡蛎（）龙骨北五味桑螵蛸菟丝饼茯苓韭子（炒）白石脂酒糊丸淡盐汤下七十丸。

　　单方

　　鲤鱼一尾去肠不去鳞，入油发一团，泥固，炭火存性，去泥，为末，陈酒调服一钱。鹿角霜末服。

　　女子漏下积年不断危困方

　　鹊重巢柴烧灰为末，酒服方寸匕，日三服，一月愈，频年产鹊者是。

　　[卷之一　调经门] 调经方 

　　生地黄丸

　　生地（四两，摘碎晒干）赤芍（二两）柴胡黄芩秦艽（各一两）炼蜜丸桐子大，乌梅汤下三十丸，日三服。

　　柏子仁丸

　　泽兰叶（二两）柏子仁牛膝卷柏（各一两）加续断（二两）熟地（三两）炼蜜丸饮下三十丸。

　　卫生汤

　　黄（三钱，蜜炙）当归白芍（各二钱。酒炒）甘草（一钱）水煎。

　　通关散

　　猪牙皂（一钱）细辛（二分）麝香（少许）为末搐鼻取嚏。

　　仓公散

　　皂荚（一钱）藜芦（五分）雄黄（三分）枯矾（少许为末）吹鼻取嚏。

　　白薇汤

　　白薇当归人参甘草

　　八珍散

　　防风川芎生地细辛石菖蒲人参朱砂薄荷

　　苏合香丸

　　诃黎勒白术香附犀角朱砂青木香白檀香沉香丁香麝香荜茇（各二两）安息香（为末酒熬膏）龙脑苏合油（各一两入安息膏内）为末，安息香膏加炼蜜和丸，温酒化服，姜汤亦可。

　　八宝丹

　　琥珀没药当归赤芍细辛（各一两）朱砂（五钱，另研）冰片麝香（各二分）炼蜜丸，芡实大，石菖蒲汤化服一丸。

　　琥珀调经丸

　　香附（一斤，四制）艾叶（八两，醋制）琥珀（五钱，另研）四物（各二两）醋糊丸，饮下七十丸。

　　乌骨鸡丸

　　八珍加沉、木香香附砂仁浓朴海金砂柏叶姜蚕将鸡去毛、肠、头、足、翅，入药在鸡肚内，酒煮烂去骨，炙用其药，肉捣晒重磨，余汁打糊丸。

　　乌鸡丸

　　蛤粉炒阿胶谷芽麦芽苏木龙衣艾叶用艾铺石臼中，一层艾一层药，铺讫用火缓缓烧过存性，以钵盖口，令密勿通风，待冷取出，为末丸服。

　　鹤顶丹

　　艾叶（五两，醋煮）牡蛎（）龙骨（各三两，）当归（二两）附子（一两炮）赤石脂（三两研）醋糊丸，石脂为衣，乌梅汤下五十丸。

　　四物三补丸

　　四物黄芩黄连黄柏山栀香附荆芥穗龟板炙为末炼蜜丸。

　　滋血汤

　　四物汤加人参黄山药茯苓

　　当归饮

　　四物加白术黄芩地榆阿胶涩少四物汤加木香炮姜甘澜水煎，空心顿服。

　　固经丸

　　白芍黄柏黄芩龟板（醋炙）香附（醋炒黑）樗根白皮（酒炒焦）酒糊丸。

　　芩心丸

　　条芩米醋浸七日炙干，又浸又炙，七次，为末醋糊丸，空腹酒下七十丸。

　　拱辰丹

　　孙琳方，葛丞相夫人年少时服之有效。

　　鹿茸（酥炙）山萸肉当归（各四两）麝香（三钱）酒糊丸，每服七十丸，温酒淡盐汤任下。

　　加味柴胡汤

　　小柴胡汤加红花、牡丹皮 

　　[卷之一　调经门] 经病疼痛方 

　　交加地黄丸

　　生地（一斤，捣绞去汁，以姜汁浸晒干）生姜（一斤，捣绞去汁，以汁浸生地渣，姜渣以生地汁浸晒干）当归延胡索川芎白芍（各一两）香附（八两）乳香（炙一两）木香（一两）桃仁人参（各五钱）醋糊丸，汤下七十丸。

　　交加散

　　生地生姜（各一斤，以姜汁浸生地，生地汁浸姜渣，晒干）当归白芍桂心延胡蒲黄（各一两）红花没药（各五钱，为末）温酒调服三钱。

　　失笑散

　　蒲黄五灵脂同炒为末，淡醋汤服二钱，或用砂糖拌服，或用醋糊丸服。

　　温经汤

　　当归川芎白芍肉桂蓬术甘草丹皮牛膝生姜

　　八物汤

　　四物加木香槟榔苦楝延胡索

　　抑气散

　　香附茯苓陈皮甘草延胡索

　　小琥珀散

　　当归乌药蓬术（醋炒）为末酒调二钱服。

　　八珍汤

　　加延胡索香附炮姜

　　瓦垄子丸

