<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉来左盛是男形，右手偏洪是女孕。孕真带呕头昏闷，此是停痰恶阻病，急宜正胃与消痰，固血安胎全两命。若还腰腹具胀时，日暮咽干潮热盛，多眠恶食倦昏痰，此属经凝却非病。胃脉疾数胎三月，小肠但数五月母，指下动急在大肠，八月怀孕知其数，大纲孕妇类如斯，任意推详审动静。妇人经自断而有躯，其脉反弦，恐其后必大下，不成躯也。脉来近去远，故曰反以为有躯而反断，此为有阳无阴故也。

　　[卷之三　胎前门] 恶阻 

　　【歌】

　　恶阻生于二月时，心烦闷乱食难施。胚胎经隧多壅塞，浊气攻冲运化迟，气郁停痰兼胃实，虚寒肝火并忧思，大都止呕调脾胃，顺气和中最得宜。

　　【论】

　　恶阻者，谓妊娠吐呕、恶心、头眩、恶食、择食是也。《产宝》谓之子病。巢氏谓之恶阻。陈良甫谓胃气怯弱，中脘停痰，脉息和顺，但四肢沉重，头眩择食，惟嗜酸咸，甚者寒热呕吐，胸膈烦满，半夏茯苓丸。

　　张仲景曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴不能食，无寒热，名妊娠，于法六十日当有此症，设有医者治逆却一月加吐下者，则绝之。《金匮要略》曰：妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸。

　　【脉】

　　呕吐痰水寸必沉滑，涩郁迟寒微虚数热，怒气伤肝脉弦而弱，或虚或实有力无力。

　　痰水

　　恶阻多因胃有痰，饮随气上亦相参，二陈砂藿堪和胃，若喜酸尝主是男。戴复庵曰：胎前恶阻见物呕吐，嗜酸咸物，多卧少起，俗名病鬼。盖其人宿有痰饮，血壅遏而不行，饮随气上停滞肝经，故喜酸物，金能克木，以辛胜之，小半夏茯苓汤主之，或二陈汤、砂仁、藿香。

　　虚寒

　　胃虚令人常吐食，胃冷无缘纳水浆，二者必然脉迟细，人参半夏与干姜。

　　肝火

　　小腹平明气上冲，因而郁塞满胸中，厥阴相火冲于胃，茹橘芦根用总同。罗大无曰：妊娠三月呕吐恶阻，每至寅卯时觉小腹有气上冲，然后膈满而吐，此肝火挟冲脉之火上冲也，用沉香磨水，化抱龙丸一服，胸膈气不升吐自止也。

　　气郁

　　气郁中焦呕吐生，头眩胸满胀非轻，脉来左手弦而弱，苓半煎汤下抑青。朱丹溪曰：呕吐晕眩，脉左弦而弱，此恶气因怒气所激，肝气伤乃挟胎气上逆，参术补之非也，宜半夏茯苓汤下抑青丸，或砂仁炒为末，淡姜汤调服二钱。

　　胃实

　　气血成胎二月间，中焦壅塞不能还，必然秽浊攻于胃，水谷如何得下关。芦根汤。丹溪曰：妊娠呕逆不食，心烦闷乱，乃是气血积聚以养胎元，精血内郁，秽浊之气上攻于胃，宜陈皮半夏汤。

　　用药大法

　　李茂翁曰：左脉弱而呕，服诸药不止者，当服理血归原药则愈矣。经曰：无阴则呕是也。归原散。薛立斋曰：中脘停痰，二陈汤加枳壳，若饮食停滞，六君子汤加枳壳，若脾胃虚弱，异功散。胃气不足，人参桔皮汤。气恼加枳壳，胸胁痞闷加苏梗，胁痛加柴胡，饮食少思六君子加枳壳、苏梗，头晕体倦六君子，脾胃虚弱，呕吐不食，半夏茯苓汤加白术。盖白术、茯苓、半夏、陈皮、砂仁善能安胎气，健脾胃，予常用验矣。故王子亨白术散、局方人参丁香散、杨振人参桔皮汤、齐自明醒脾饮，不用半夏亦可。

　　【方】

　　半夏茯苓丸

　　茯苓半夏桔皮枳壳人参甘草干姜蜜丸每服二十丸。《肘后方》无姜、半。只五品。

　　干姜人参半夏丸

　　干姜人参（各一两）半夏（二两）生姜汁糊丸，砂仁汤下。

　　橘皮竹茹汤

　　橘皮竹茹茯苓半夏生姜水煎服忌羊、鸡、鱼、面。

　　芦根汤

　　生芦根桔皮生姜大腹皮枇杷叶水煎。

　　归原散

　　人参白术茯苓陈皮半夏桔梗甘草枳壳川芎当归白芍丁香姜枣水煎。

　　半夏茯苓汤

　　半夏茯苓生姜桔皮人参旋复花白芍甘草川芎桔梗细辛生地如热去细辛加知母，泻去生地，二服后，服茯苓丸。

　　二香散

　　香附（一两）藿香（五钱）甘草（二钱）为末砂仁汤调服二钱。

　　[卷之三　胎前门] 子烦 

　　【歌】

　　内心焦烦号子烦，金为火烁是根源。心烦肺热多消渴，若是胸烦呕吐翻，郁闷不舒胎气热。但烦无疾是虚烦，若兼恍惚心惊悸，竹也门冬不可喧。

　　【论】

　　妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气。若母心惊胆寒有郁闷，名子烦也。

　　《产宝》曰：子烦有四证，有中心烦，有胸中烦，有产烦，有子烦，皆热也。肺虚而火乘之，则心烦也。停痰积饮而呕吐涎沫，恶闻食气，胸中烦也。但热而烦，似无疾者，虚烦也。气血停积，虚热相搏，气郁不舒，烦躁吐沫，剧则胎动不安，均为子烦也。竹叶汤、麦门冬饮、气滞紫苏饮、痰竹沥汤。

　　【脉】

　　子烦属热，脉必洪数，沉气滑痰，虚则无力。

　　【方】

　　竹叶汤

　　防风黄芩麦冬茯苓竹叶山栀当归《外台秘要》有竹沥无竹叶，一方有知母无栀、芩、当归。

　　麦门冬饮

　　麦冬人参茯神生地黄芩犀角甘草莲心

　　竹沥汤

　　竹沥（一升）茯苓（四两）麦冬防风黄芩（各三两）水四升煮二升，入竹沥分三服。知母丸一味为末，枣肉丸服，治误服药而虚烦不安者。

　　[卷之三　胎前门] 烦躁口渴 

　　【歌】

　　口干烦躁热而虚，架构阴阳气不舒，热在心脾多有准，煎熬津液不如初，古方知母除胎渴，六一黄主气虚，又有血凝成神医。（《耿隅载方书》）

　　【论】

　　陈良甫曰：妊娠烦躁口渴者，是足太阴脾经，其气通于口，手少阴心经，其气通于舌。若脏腑虚弱，营卫不和，以致阴阳失度，热乘于心脾，则津液消烁，故烦躁口渴也。与子烦大同小异，宜知母散。虚热，人参黄散，或黄六一汤。耿隅治孕妇暴渴，惟饮五味汁，曰：此血欲凝非疾也，已而果孕。古方有血欲凝而渴饮五味之症，不可不知。

　　【方】

　　知母散

　　知母麦冬黄茯苓黄芩甘草竹沥水二盏煎八分，去渣冲竹沥服。

　　人参黄散

　　人参黄知母麦冬葛根茯苓秦艽甘草竹叶水煎服。

　　黄六一汤

　　黄（六钱）甘草（一钱）水煎服。

　　[卷之三　胎前门] 子悬 

　　【歌】

　　胀满心胸病子悬，紫苏余子古人传，自明停饮兼寒治，李氏胎升相火愆，下气汤同枳壳饮，瘦胎散共紫苏煎，若还冲筑昏迷闷，葱白当归可保全。

　　【论】

　　子悬者，胎气不和，上凑心腹，胀满疼痛也。由素有寒气，致令停饮，触寒发动与气相会，故心腹胀满也。李氏曰：四五月以来，君相二火养胎，以致胎热气逆凑心，心腹胀满疼痛，宜严氏紫苏饮加黄芩、山栀。

　　子悬火盛极一时，心气闷绝而死者，紫苏饮速进救之。

　　【脉】

　　有两尺脉伏而绝者，若劳役胎上胀痛水安者，紫苏饮。若误服动胎药以致胎损者，芎归汤。脉浮滑，葱白汤。

　　【方】

　　紫苏饮

　　紫苏当归川芎白芍陈皮人参大腹皮（洗净）甘草加姜葱白砂仁一方有香附无人参。

　　当归汤

　　当归人参阿胶甘草葱白水煎服。

　　下气汤

　　苏叶陈皮桑皮茯苓青皮白芍大腹皮甘草

　　枳壳饮

　　枳壳（二两）黄芩白术（各一两）每服五钱，水煎。

　　瘦胎饮

　　当归白芍枳壳砂仁香附甘草益智母草

　　葱白汤

　　葱白连须十四根浓服，安生胎，落死胎。

　　[卷之三　胎前门] 胎水 

　　【歌】

　　胎水原来是总名，土虚水泛横流行，恶寒洒淅肌浮肿，喘息嘘腹胀膨，逐水鲤鱼遵古法，实脾白术敛全生，大都顺气调脾胃，利水和中疾自平。

　　【论】

　　妊娠五六月，腹大异常，胸腹胀满，手足面目浮肿，气逆不安，此由胞中蓄水，俗呼琉璃胎。不治令子手足软短有疾，宜鲤鱼汤或泽泻散，或苓术汤。张仲景曰：妊胀有水气，身重小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵苓散。

　　【方】

　　鲤鱼汤

　　白术生姜（五两）茯苓（四两）当归白芍（三两）鲤鱼（一尾二斤）先煮鱼熟取汁澄清，再煎药五服。

　　白术散

　　白术茯苓泽泻陈皮姜皮大腹皮木香为末砂仁汤下。

　　苓术汤

　　茯苓白术（各四两）黄芩杏仁（各三两）旋复花（一两）桔红

　　葵苓散

　　葵子（半升炒）茯苓（三两）为末饮服方寸匕。

　　胎水总名也，其面目浮肿者，为子肿。胸腹胀满者，为子满。但脚肿者，为子气也。名既不同，轻重自见，治法亦因而已。

　　[卷之三　胎前门] 子肿 

　　【歌】

　　子肿脾虚面目浮，风行水泛湿停留，关门不利从其类，散表分消疾自瘳。

　　【论】

　　脾主肌肉，土气安和则能制水，水自传化无有停积。

　　若脾胃气虚，经血壅闭则水饮不化，湿气泛溢，外攻形体，内注胞胎，始娠肿满，儿未成实，必伤胎气。若临月而肿，利小便自愈。

　　薛立斋曰：子肿，胸腹胀满，小便不利，通身浮肿者，鲤鱼汤。脾胃虚弱，四君子汤。面目浮肿，肢体如水气，全生白术散，未应，六君子汤。若脾虚湿热，下部作肿，补中益气汤加茯苓。若饮食失节，呕吐泄泻，香砂六君子汤。若脾虚血少，气滞，加味归脾汤。脚肿，陈景初天仙藤散。

　　【方】

　　白术散

　　白术茯苓陈皮大腹皮桑白皮姜皮一方去白术加木香米汤服三钱。

　　木通散

　　木通香茹苏叶（各二钱）枳壳黄芩（各一钱）大腹皮（一钱）木香诃子皮（各五分）生姜皮砂仁水煎服。

　　单方

　　山栀一合，炒为末，米饮调下，治妊娠通身浮肿。

　　[卷之三　胎前门] 子满 

　　【歌】

　　胀满心胸气不舒，要分虚实漫踌躇，风邪水搏多因实，病后而成又属虚。

　　【论】

　　《产宝》曰：妊娠经血壅闭养胎，或挟水气，水血相搏致令肿满，皆由脾胃虚弱，不能制水，名曰子满。若水停不去，浸渍入胎，则令胎坏。诊其脉浮、腹胀、喘息者，胎必坏也。泽泻散。妊娠心静气和则胎自安稳，若中风寒，邪气或有触犯，则随邪生病。如经血壅闭养胎，忽然胸腹虚肿胀闷，是胎中挟水，脾主肌肉，肌肉空虚，水气泛滥，故令身肿。然其由或因泄泻下利，虚损脾胃，或因内热烦渴，引饮太过，或因关门不利，小便涩少，湿渍脾胃，皆致肿满，大抵生于五六月之间。盖胎大则腹满而气浮矣。

　　【方】

