<!-- { "loadSidebar": true } -->
女科指掌

　　清 叶其蓁撰。刊于1724年。本书分调经、种子、胎前、临产、产后五门。作者博采前贤妇科著作中影响较大或颇具一得之见的有关论述，参以己见编成此书。叙述每种病症。首先编成歌诀使读者便于习诵。其次分析病证利用中医辨证规律，求其病因病机、亦能入理；然后介绍历代妇科大家的治疗大法和方药，堪为初学者之津梁。惟书中杂有部分迷信论述。现存初刻本及其他刊本抄本、石印本等。

　　目录

　　叙

　　凡例

　　卷之一调经门

　　女科指掌赋

　　妇人三十六病

　　带下

　　白浊白淫

　　经候总论

　　经水愆期

　　经病疼痛

　　经病发热

　　崩漏

　　经闭

　　梦与鬼交

　　积聚瘕肠覃石瘕

　　脏躁悲伤

　　咽中如炙

　　脬转

　　阴中诸病

　　带下方

　　调经方

　　经病疼痛方

　　经病发热方

　　崩漏方

　　经闭方

　　积聚瘕方

　　卷之三胎前门

　　胎前用药大法

　　胎前有三禁

　　胎前药忌群队

　　胎前宜健脾养血开郁补肾

　　安胎饮加减活法

　　脉法

　　恶阻

　　子烦

　　烦躁口渴

　　子悬

　　胎水

　　子肿

　　子满

　　子气

　　子痫

　　子喑

　　子嗽

　　喘息

　　子淋

　　心痛

　　胸腹痛

　　腰痛

　　妊娠伤寒

　　妊疟

　　泻痢

　　胎动不安

　　妊娠吐血

　　胎漏下血

　　胎上逼

　　胎不长

　　腹内钟鸣儿在腹中哭

　　防胎自坠

　　双胎一死一生

　　误服毒药

　　孤浆

　　鬼胎

　　小产

　　异产

　　叙 

　　周礼医师之政令邦有疾，则使分而治之，自四海九州莫不仰瞻其盛，所以民无夭札，并乐升平迨三代，降而废弃不讲，而《汉史》郭玉、《魏志》华佗、《晋》皇甫士安孙思邈得龙禁方，皆非常人也。五代至唐而恒不复世观宜乎，居世之士不能留神医学，而斯道之难明也。

　　今吾圣天子废政施仁，睿智好学，经史百家，博极群书，特谕太医将灵、素、金匮药性定为三书，一时医林大振，教饬极其精，风雅极其盛，咸登春台而跻寿域，被乐育而歌不老矣。甲辰春杪楚林王甥，挈伴心培叶子来京就试，叶子复出其尊人手着《脉镜》及《十三科指掌》，缵绪《内经》方，法《金匮》，而药性志在是矣。一览明了，如指诸掌韵叶回言，使读者开卷对镜，心领神会，须眉相映，毫发炳然，亦可云应运挺生仰体。

　　大圣人爱育黎元之至，意播九州四海，生生不已，岂仅民无夭札，抑尔共乐，休明之盛也夫。

　　雍正甲辰春五月成都张鹏翮书

　　凡例 

　　是编首则总括一歌，次则序诸家之论，次则脉，次则方，使人一展卷焉。歌以志其大纲，论以详其条目，脉以验其相应，方以治其沉。歌论脉方，恍然在目，了无疑义，庶得附名于指掌云耳。

　　是编以女科为首者，宗千金方也。盖以妇人为生化之源，自无而有，人道之始也。调经种子、胎前、临产、产后凡五。其他伤寒杂证，另有全书，兹不多赘。

　　是集以带下为始者，尊扁鹊也。况带下者，经必不调，亦调经中之一事也。而且妇人患带下者，十居八九，但闰阁娇羞，不以语人耳。

　　如经不调病名也，而所以致其不调者，则非一端，苟不辨其为七情、为六淫、为寒、为热、为虚、为实、为痰凝、为气滞、为思想、为房劳、为先天、为病后，种种不同。如何用药，宁无虚虚实实之弊乎，脉症详明，庶几近理。

　　妇人每多慈恋、爱憎、恚怒，忧思，情性执着偏僻坚牢，所以比男子难疗，遂致七情内伤六淫外侵，脾胃亏损，任苒成病，必须辨其在脏、在腑、在经络、在血脉、在肌肤、在骨髓、在气分、在血分，有阴、有阳、有虚、有实，平时熟习诸书，自然见理分明，临症不模糊矣。

　　女科书之行于世者，惟《妇人良方》、《济阴纲目》、《女科经纶》而已，此外不可多得。即如《邯郸遗稿》、《产宝》、《新书》、《外台秘要》、《褚氏遗书》亦未易见。蓁不惜重价，求之数十年，始得寓目。更于大全书中，逐一拈出，参以己意，积成卷秩，因家贫不能全刻，删去其半，如回生丹、资生汤、安产图、藏衣法较之他书，自有径庭，虽不敢杜撰遗讥亦不致随风附和也。

　　无子者虽有年命相冲、风水所招二说，其实疾病使然耳，还宜服药为是，譬如田中芟去草蔓，饶沃其土，及使下种，天雨既降，五谷勃然而生矣。而其大要尤在行仁积德，即如伤胎破卵之细，亦物为之。

　　临产古有安产藏衣之法，今人尽皆删去不思，诞降之时正阴阳交代之际，岂无鬼神运用于其间哉。今遵《外台》补之，不惟便于采用，抑亦宗前启后也，博雅之士，不厌其多。

　　产时服独参汤、佛手散，极有神效。产后宜服资生汤、回生丹。蓁每用之，虽危险之症，十救五六，尝细究其方，原出罗谦甫所制，血极膏东垣称为女科圣药，而又合琥珀散，又合二味参苏饮，又合仲景红蓝花酒，是合四方而成一方，正所谓复方也。妙在攻补兼行，制度有法，何诸书失载不传耶，今悉补之。

　　产育乃彝伦日用之常，人皆有之，每见分娩之际，仓忙无措，调理失宜而死者，指不胜屈岂皆正命。夫乃严墙，予妇亦罗其厄，于是摘圣贤之珠玉，发天地之灵奇，不惜物议，不量才力，刻以问世，志在济人，好道君子置之案头，朝夕玩熟，转相救人，则其好生之德，宁不在作者之上哉。

　　是集之后意，欲以十三科之书各集一套次第问世，但不知此身在天地间还有几年，更不知仁人君子肯教我以相成否耶。

　　[卷之一　调经门] 女科指掌赋 

　　尝闻天地定位，阴阳运消长之机，家室和平，男女具生成之用，礼称内则诗首关雎，书垂厘降之文，易尚乾坤之义，春秋郑重。

　　夫王姬胎教肇始于太任，亘古迄今，其来尚矣。盖洪未判以前，万物皆太极浑沦于一元之内，清宁既奠之后，无物不托基于阴阳二气之中。五行虽发，水火不衰，四体未全，向导已具，干道生男，坤道生女，二气相感，合而成人。虽曰两精之相搏，实乃一理之周通，假如明月云净，天之喜也。佳期生掌上之珠，迅雷疾风，天之怒也。

　　配合召腹中之怪，人但讲有生之四柱，而鲜知未生之八字也。故曰天地，万物化醇，男女构精，万物化生，化生者塞，化醇者颐。覆土之陵，积水之泽，草木鱼虫，孰形孰色，无极之真，二五之精妙合而凝化。化生莫测，其神莫知，其能理之。所始数之，所起微乎，微乎其小，无形昭乎，昭乎其大无垠。上而日月星辰，下而水火土石。大而纲常名教，细而饮食居处。显而春夏秋冬，微而权衡律吕。近而身心性命，远而飞走动植。万象虽殊，一理而已。若夫医学之传，首自黄农，女科之始，则由扁鹊邯郸为带下之医。史迁所载《产宝》着愈风之散，华佗所传病机不等，巢元方之立论最详精血攸关，褚待中之遗书甚善，热入血室、脏燥悲伤，胃气下泄而阴吹，非张长孰能辨此。

　　三十六病，转女为男，巧夺造化之枢机，舍孙真人其谁与归。唐白敏中访咎殷备，集验方三百七十八首而为《产宝》。宋郭稽中称濮阳李师圣《产论》二十一篇以为产方。作《大全》陈自明之勋最，补《医按》薛立斋之功多。

