<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气平。味辛。无毒。主风寒温疟热气诸痫。除邪。利大小便。

　　防己气平。禀天秋降之金气。味辛无毒。得地西方燥金之味。入手太阴肺经。气味降多于升。阴也。风寒温疟者。感风寒而患但热不寒之疟也。诸痫热气者。心有热而患一切风痫也。

　　温热皆为阳邪。痫疟皆属风木。防己气平可以清阳邪。味辛可以平风木。而消风痰也。除邪者辛平之品。可除湿热之邪也。小便出于膀胱。膀胱津液。肺气化乃出。防己气平可以化气。故利小便。大便出于大肠。肺与大肠为表里。味辛可以润肠。故利大便也。但臭恶伤胃。

　　宜慎用之。

　　制方：防己同黄、桂枝、白茯、甘草。治皮水。同黄、白术、甘草、生姜、大枣。治风水。

　　恶风汗出。身重脉浮。

　　卷二　草部下

　　【大黄】

　　气寒。味苦。无毒。主下瘀血。血闭寒热。破症瘕积聚。留饮宿食。荡涤肠胃。

　　推陈致新。通利水谷。调中化食。安和五脏。

　　大黄气寒。禀天冬寒之水气。入手太阳寒水小肠经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经、手少阳相火三焦经。气味俱降。阴也。浊阴归六腑。味浓则泄。兼入足阳明胃经、手阳明大肠经。为荡涤之品也。味浓为阴。则入阴分。血者阴也。心主者也。血凝则瘀。大黄入心。味苦下泄。故下瘀血。血结则闭。阴不和阳。故寒热生焉。大黄味苦下泄。则闭者通。

　　阴和于阳而寒热止矣。症瘕积聚。皆有形之实邪。大黄所至荡平。故能破之。小肠为受盛之官。无物不受。传化失职。则饮留食积矣。大黄入小肠而下泄。所以主留饮宿食也。味浓则泄。浊阴归腑。大黄味浓为阴。故入胃与大肠而有荡涤之功也。消积下血。则陈者去而新者进。所以又有推陈致新之功焉。其推陈致新者。以滑润而能通利水谷。不使阻碍肠胃中也。肠胃无碍。则阳明胃与太阴脾调和。而食消化矣。饮食消化。则阴之所生。本自五味。五脏主藏阴。阴生而藏安和矣。

　　制方：大黄同黄芩、沉香、礞石丸。名滚痰丸。治痰症。同当归、槟榔。治痢初起。同甘草。

　　治胃火食入即吐。

　　卷二　草部下

　　【灯心草】

　　气寒。味甘。无毒。主五淋。生煮服之。

　　灯草气寒。禀天冬寒之水气。入手太阳寒水小肠经、足太阳寒水膀胱经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。气味降多于升。阴也。心与小肠为表里。小便者心火之去路也。

　　心火结于小肠膀胱。则小便淋沥矣。灯心生煮服之。气寒清热。味甘化气。结者解而火下泄矣。

　　制方：灯心焙。同炒盐共末。吹喉痹。煎汤调灯花末涂乳。小儿吮之。止夜啼。

　　卷二　草部下

　　【使君子】

　　气温。味甘。无毒。主小儿五疳。小便白浊。杀虫疗泻痢。

　　使君子气温。禀天春和之木气。入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。气味俱升。阳也。小儿疳症。名虽有五。原皆由脾虚。脾虚则不健运。于是积聚生疳也。

　　其主之者。味甘可以益脾。气温可以健运也。中气不足。则溲溺为之变。所以小便白而混浊也。其主之者。甘温益气。气足则清肃而便清也。甘温之品。则具条达之性。能泻脾经之湿热。湿热清。则泻利自止而虫不生。所以杀虫疗泻痢也。

　　制方：使君子同芦荟、芜荑、滑石、麦芽、浓朴、陈皮。杀疳虫。消疳积。专为末。治小儿蛔痛及虚肿。煎汤漱虫牙疼痛。

　　卷三　木部

　　【枸杞子】

　　气寒。味苦。无毒。主五内邪气。热中消渴。周痹风湿。久服坚筋骨。轻身不老。耐寒暑。

　　枸杞子气寒。禀天冬寒之水气。入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经。气味俱降。阴也。五内者五脏之内也。邪气者邪热之气也。盖五内为藏阴之地。阴虚所以有热邪也。其主之者。苦寒清热也。心为君火。肾为寒水。水不制火。火烁津液。则病热中消渴。其主之者。味苦可以清热。气寒可以益水也。水益火清。消渴自止。其主周痹风湿者。痹为闭症。血枯不运。而风湿乘之也。治风先治血。血行风湿灭也。杞子苦寒益血。所以治痹。久服苦益心。寒益肾。心肾交。则水火宁而筋骨坚。筋骨健则身自轻。血足则色华。

　　所以不老。耐寒暑者。气寒益肾。肾水足可以耐暑。味苦益心。心火宁可以耐寒也。

　　制方：杞子同五味。治疰夏。同熟地、白茯、白术。治肾虚目暗。

　　卷三　木部

　　【金樱子】

　　气平。味酸涩无毒。主脾泄下痢。止小便利。涩精气。久服令人耐寒轻身。

　　金樱子气平。禀天秋成之金气。入手太阴肺经。味酸涩无毒。得地东生西收金木之味。

　　入足厥阴肝经。入手阳明燥金大肠经。气味俱降。阴也。十剂云。涩可去脱。脾泄下痢。大肠不禁也金樱子味酸涩。所以固脱也。小便气化乃出。金樱子气平益肺。肺气足以收摄。则小便利自止。五脏六腑之精。皆藏于肾。所以疏泄。肝散之也。金樱子味酸敛肝。肝不疏泄。精气自涩矣。久服酸平益肺。肺主皮毛。皮毛固所以耐寒。肺主气。气充所以轻身也。

　　制方：金樱子同芡实丸。名水陆丹。益气补真。煎膏。丸杜仲末。治肾泄。

　　卷三　木部

　　【杜仲】

　　气平。味辛。无毒。主腰膝痛。补中益精气。坚筋骨强志。除阴下痒湿。小便余沥。久服轻身耐老。（盐水炒）

　　杜仲气平。禀天秋降之金气。味辛无毒。得地润泽之金味。专入手太阴肺经。气味升多于降。阴也。腰者肾之腑。膝者肾所主也。杜仲辛平益肺。肺金生肾水。所以腰膝痛自止也。中者阴之守也。辛平益肺。肺乃津液之化源。所以阴足而补中也。初生之水谓之精。天一之水也。杜仲入肺。肺主气而生水。所以益精气。精气益则肝有血以养筋。肾有髓以填骨。所以筋骨坚也。肺主气。辛平益肺。则气刚大。所以志强。阴下者即篡间。任脉别络也。痒湿者湿也。杜仲辛平润肺。则水道通而湿行也。小便气化乃出。有余沥气不收摄也。杜仲益肺气。气固则能摄精也。久服辛平益气。气充则身轻。辛润滋血。血旺则耐老也。盐水炒则入肾。醋炒则入肝。以类从也。

　　制方：杜仲同续断、砂仁。治胎前杂症。同续断、山药糊丸。治频堕胎。专一味酒炒丸。治腰背痛。

　　卷三　木部

　　【茯苓】

　　气平。味甘。无毒。主胸胁逆气。忧恚惊邪恐悸。心下结痛。寒热烦满咳逆。口焦舌干。利小便。久服安魂养神。不饥延年。

　　茯苓气平。禀天秋降之金气。入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。

　　气平味和。降中有升。阴也。胸者肺之分也。胁者肝之分也。肝主升而肺主降。肺金不足则气不降。肝木有余则气上逆。逆于肝肺之分。故在胸胁间也。茯苓入肺。气平则降。味甘可以缓肝。所以主之。脾为土。肺为金。脾肺上下相交。则五脏皆和。位一身之天地矣。若脾肺失中和之德。则忧恚惊邪恐悸。七情乖戾于胸。发不中节而为病。茯苓味甘和脾。气平和肺。脾肺和平。七情调矣。心下脾之分也。湿热在脾则结痛。湿热不除。则流入太阳而发寒热。郁于太阴而烦满。湿乘肺金而咳逆。茯苓甘平淡渗。所以能燥脾伐水清金。治以上诸症也。人身水道不通。则火无制。而口焦舌干矣。茯苓入肺。以通水道。下输膀胱。则火有去路。故止口舌干焦。水道通。所以又利小便也。肝者魂之居也。而随魂往来者神也。久服茯苓。则肺清肃。故肝木和平。而魂神安养也。不饥延年者。脾为后天之本。肺为元气之腑。

　　脾健则不饥。气足则延年也。

　　制方：白茯同人参、白术、甘草、陈皮、山药、扁豆、白芍。治脾虚。同人参、白术、甘草、陈皮、半夏。名六君子汤。治咳而吐。同二术、泽泻、车前、白芍、陈皮、木瓜、猪苓。治水肿。同陈皮、半夏、甘草、人参、枳壳、川芎、白芍、归身、生地、前胡、葛根、桔梗、苏叶、生姜、大枣。名茯苓补心汤。治火郁心包痛而吐血咳逆。

　　卷三　木部

　　【茯神】

　　气平。味甘。无毒。主辟不祥。疗风眩风虚。五劳口干。止惊悸。多恚怒。善忘。

　　开心益智。安魂魄。养精神。

　　茯神气平。禀天秋平之金气。入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。

　　气平味和。降中有升。阴也。茯神味甘气平。得中正之气味。和脾肺。位一身之天地。所以能辟不祥也。诸风皆属肝木。木虚则风动而眩。其主之者。味甘性缓。可以益肝伤。气平清金。可以定风木也。五劳。五脏劳伤其神也。五劳神伤。则阴火动而口干矣。茯神甘平。安神。故止口干。惊悸多恚怒善忘。皆心肾不交。而肝木不宁之症。茯神气平益肺。肺气下降。则心亦下交。味甘益脾。脾气上升。则肾亦上交。盖天地位则水火宁。土金实则风木定。

　　五行相制之道也。其开心益智者。皆气平益肺之功。肺益。则水道通而心火有制。所以心神开朗而光明。肺益。则金生肾水。所以伎巧出而智益也。肝者魂之居。肺者魄之处。茯神气平益肺。肺宁肝和。故安魂魄。精者阴之华。神者阳之灵。茯神味甘益脾。脾和则饮食纳。

　　而精神得所养也。

　　制方：茯神同沉香丸。名朱雀丸。治心神恍惚。专为末。艾汤服。治心孔有汗。及心虚梦泄白浊。

　　卷三　木部

　　【松花】

　　气温。味甘。无毒。主润心肺。益气。除风。止血。亦可酿酒。

　　松花气温。禀天春和之木气。入足厥阴肝经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。

　　气味俱升。阳也。其主润心肺者。饮食入胃。脾气散精。输于心肺。松花味甘益脾。气温能行。脾为胃行其津液。输于心肺。所以润心肺也。益气者。气温益肝之阳气。味甘益脾之阴气也。风气通肝。气温散肝。所以除风。脾统血。味甘和脾。所以止血也。可酿酒者。清香芳烈。宜于酒也。

　　制方：松花同山药、白芍、甘草、茯苓。治泄泻。同红曲、山药、北味、肉苁蓉、白芍、杜仲。

　　治肾泄。专浸酒。治头旋脑肿。

　　卷三　木部

　　【山茱萸】

　　气平。味酸。无毒。主心下邪气寒热。温中。逐寒湿痹。去三虫。久服轻身。（去核）

　　山萸气平。禀天秋成之金气。入手太阴肺经。味酸无毒。得地东方之木味。入足厥阴肝经。

