<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　气温。味辛。无毒。主中恶心腹痛。蛊毒。疰忤鬼气。宿食不消。天行疫瘴。膀胱肾间冷气攻冲背膂。妇人血气。小儿腹中诸虫。

　　乌药气温。禀天春暖之木气。入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。入手太阴肺经。

　　气味俱升。阳也。肺者手太阴经。主气合皮毛而为外固者也。肺气不虚。则外邪无从而入。

　　正气不伤。则外邪不能为害。心腹太阴经行之地。中恶而心腹痛。太阴正气不能祛邪也。乌药味辛而温。温能行。辛能散。所以主之。辛温为阳。阳能破阴。故主蛊毒疰忤鬼气也。饮食入胃。散精于肝。肝之能散。全赖辛温之阳以行之也。乌药辛温助肝。所以消食。疫瘴之邪。皆因湿热酿成。辛温条达。可消湿热抑塞之气。所以主之。膀胱肾间冷气。寒水之气也。攻冲背膂。从阴位来而犯阳也。乌药辛温助阳。阳之所至。阴寒自退。且背膂太阴肺所主也。气温入肝。肝藏血。味辛入肺。肺主气。辛温走泄。所以主妇人血气凝滞也。小儿腹中诸虫。皆湿热所化。辛温则具上达下泄之性。所以能去诸虫也。

　　制方：乌药同人参、沉香、槟榔。各磨汁名四磨汤。治七情郁结。上气喘息。同沉香、人参、甘草末。名乌沉散。治一切气。一切冷。一切痛。及中恶吐泻转筋。疰忤鬼气疫瘴。

　　卷三　木部

　　【降真香】

　　气温。味辛。无毒。烧之辟天行时气。宅舍怪异。小儿带之。辟邪恶气。

　　降香气温。禀天春和之木气。入足厥阴肝经。味辛无毒。得地西方之金味。入手太阴肺经。

　　气味俱升。阳也。烧之能降天真气。所以辟天行时气。宅舍怪异也。小儿带之能辟恶气者。

　　气温味辛。辛温为阳。阳能辟恶也。色红味甜者佳。

　　制方：降香同白芍、甘草、北味、丹皮、白茯、生地。治怒气伤肝吐血。多烧能祛狐媚。为末。

　　治刀伤血出不止。

　　卷三　木部

　　【苏方木】

　　气平。味甘咸。无毒。主破血。产后血胀闷欲死者。水煮五两。取浓汁服。

　　苏木气平。禀天秋降之金气。入手太阴肺经。味甘咸无毒。得地中北土水之味。入足太阴脾经、足少阴肾经。气味降多于升。阴也。味甘入脾。脾统血。味咸走血。所以破血也。产后血胀闷。煮汁五两服。破血之功也。

　　制方：苏木同泽兰、生地、人参、小便、益母、牛膝、黑豆。治产后血晕。同人参名参苏饮。

　　治产后气喘。面黑欲死。

　　卷三　木部

　　【蔓荆子】

　　气微寒。味苦。无毒。主筋骨间。寒热湿痹拘挛。明目坚齿。利九窍。去白虫。

　　久服轻身耐老。

　　蔓荆子气微寒。禀天冬寒之水气。入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经。气味俱降。阴也。太阳寒水。主筋所生之病。而骨者肾之合也。蔓荆寒可清热。苦可燥湿。湿热攘。则寒热退而拘挛愈矣。气寒壮水。味苦清火。火清则目明。水壮则齿坚。齿乃肾之余也。九窍者。耳目鼻各二。口大小便各一也。苦味清火。所以九窍皆利也。白虫湿热所化。苦寒入膀胱以泻湿热。所以去白虫也。久服轻身者祛湿之功。耐老者壮水之力也。

　　制方：蔓荆子同甘菊、荆芥、黄芩、乌梅、芽茶、白蒺藜、川芎、黑豆、土茯苓。治偏正头风。

　　目将损者。

　　卷三　木部

　　【桑皮】

　　气寒。味甘。无毒。主伤中。五劳六极。羸瘦崩中绝脉。补虚益气。（焙）

　　桑皮气寒。禀天冬寒之水气。入足少阴肾经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。

　　气降味和。阴也。中者中州脾也。脾为阴气之原。热则中伤。桑皮甘寒。故主伤中。五劳者。五脏劳伤真气也。六极者。六腑之气虚极也。脏腑俱虚。所以肌肉削而羸瘦也。其主之者。桑皮甘以固脾气而补不足。寒以清内热而退火邪。邪气退而脾阴充。脾主肌肉。自然肌肉丰而劳极愈矣。崩中者血脱也。脉者血之腑。血脱故脉绝不来也。脾统血而为阴气之原。甘能益脾。所以主崩中绝脉也。火与元气。势不两立。气寒清火。味甘益气。气充火退。虚得补而气受益矣。

　　制方：桑皮同白芍、苡仁、木瓜、白茯、陈皮、赤小豆。治水肿如神。同白芍、沙参、杞子、黄、甘草、北味。治虚劳。同糯米末。米饮下。治吐血咳嗽。桑皮一味。治皮水。

　　卷三　木部

　　【桑叶】

　　气寒。味苦甘。有小毒。主除寒热。出汗。

　　桑叶气寒。禀天冬寒之水气。入足太阳寒水膀胱经。味苦甘有小毒。得地中南火土之味。

　　而有燥湿之性。入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升。阴也。太阳者行身之表。而为一身之外藩者也。太阳本寒标热。所以太阳病则发寒热。桑叶入太阳。苦能清。甘能和。故除寒热。汗者心之液。得膀胱气化而出者也。桑叶入膀胱而有燥湿之性。所以出汗也。

　　制方：桑叶同黄、归身。治血虚身热无汗。同附子、黄。治里气虚寒。表邪末尽。同脂麻丸。

　　名桑麻丸。治血痹。

　　卷三　木部

　　【槐花】

　　气平。味甘。无毒。主五痔。心痛。眼赤。杀腹脏虫。及皮肤风热。肠风泻血。赤白痢。并炒研用。

　　槐花气平。禀天秋凉之金气。入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经。

　　气味俱降。阴也。肺与大肠为表里。五痔大肠之火症也。槐花味苦清心。所以主之。火郁于心则痛。气平能清。味苦能泄。所以主之也。眼赤。肝有实火也。实则泻其子。味苦清心。

　　心乃肝之子也。腹太阴经行之地。脏即大肠。肺之合也。味苦可以杀虫。所以主之也。皮肤肺之合也。平能清风。苦能泄热。所以主之。肠风下血。大肠火也。赤白痢。大肠湿热也。

　　味苦者能清。所以并炒研服也。

　　制方：槐花同荆芥。治下血。同牡蛎末。治白带。

　　卷三　木部

　　【黄柏】

　　气寒。味苦。无毒。主五脏肠胃中结热。黄胆。肠痔。止泄痢。女子漏下赤白。阴伤蚀疮。（盐水炒）

　　黄柏气寒。禀天冬寒之水气。入足少阴肾经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经。

　　气味俱降。阴也。五脏六腑。心为君主。心属火。结热。火气结也。味苦泄热。所以主之。

　　黄胆。胃经湿热之症。肠痔。大肠火结之病。泄痢。大肠湿热之症。其主之者。黄柏入肾。

　　肾者胃之关。大肠肾所主也。气寒能清。味苦能燥。故治以上诸症也。漏下赤白。胎漏下血及赤白带也。一因血热妄行。一因湿热下注。黄柏入肾。寒能清热。苦可燥湿。所以主之。

　　阴阳蚀疮。阴户伤蚀成疮也。诸疮皆属心火。其主之者。苦寒泻火也。

　　制方：黄柏同知母。滋阴降火。同茅术。除湿清热。治痿要药。同细辛。泻膀胱火。用蜜炙成末。

　　煨大蒜丸。治妊娠下痢白色。同木瓜、白茯、二术、石斛、生地。治痿。同白芍、甘草。治火热腹痛。

　　卷三　木部

　　【山栀仁】

　　气寒。味苦。无毒。主五内邪气。胃中热气。面赤酒鼻。白癞赤癞。疮疡。

　　（炒黑用）

　　山栀气寒。禀天冬寒之水气。入足太阳寒水膀胱经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经。气味俱降。阴也。五内者。五脏之内也。五脏为阴。其邪气乃阳邪也。山栀苦寒清阳。所以主之。胃为阳明。胃中热气。燥热之气也。气寒。禀冬寒之水气。所以除燥热也。心主血。其华在面。面赤色。心火盛也。苦味清心。所以主之。鼻属肺。肺为金。金色白。心火乘肺。火色赤。故鼻红。成酒鼻。其主之者。入心清火也。癞者麻皮风也。膀胱主表。心火郁于膀胱寒水经。则湿热成癞也。白者湿也。赤者火也。山栀入心与膀胱。苦寒可以燥湿热。所以主之也。疮疡皆属心火。苦寒清心。故主疮疡也。

　　制方：栀子同桑皮、黄芩、甘草、桔梗、五味、干葛。治酒鼻。同连翘、麦冬、竹叶、灯心、川连、甘草。泻心经有余之火。

　　卷三　木部

　　【琥珀】

　　气平。味甘。无毒。主安五脏。定魂魄。杀精魅邪气。消瘀血。通五淋。

　　琥珀气平。禀天秋平之金气。入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。

　　气味降多于升。阴也。色赤专入血分。五脏藏阴者也。血有所凝。则五脏为之不安。琥珀甘平和血。故安五脏也。随神往来者谓之魂。并精出入者谓之魄。魄阴而魂阳也。琥珀气平入肺。肺主气。味甘入脾。脾统血。质坚有镇定之功。所以入肺脾而定魂魄也。魂魄定则神气内守。而精魅邪鬼不得犯之。所以云能杀鬼魅也。气平则通利。味甘则缓中。所以能消瘀血也。气平入肺。肺通水道。所以治五淋。

　　制方：琥珀同乳香、没药、延胡索、干漆、鳖甲为末。治产后血晕。同丹砂、滑石、竹叶、木通、麦冬。治心火小便闭。

　　卷三　木部

　　【猪苓】

　　气平。味甘。无毒。主疟。解毒蛊疰不祥。利水道。久服轻身耐老。

　　猪苓气平。禀天秋凉之金气。入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。

　　气味降多于升。阴也。其主疟者。盖主太阴呕吐之湿疟也。猪苓入脾肺以化气。则湿行而疟止也。蛊疰不祥。皆湿热之毒。甘平渗利。所以主之。肺主气。气平益肺。肺气化及州都。则水道利。所以利水。久服则味甘益脾。脾统血。血旺故耐老。气平益肺。肺主气。气和故身轻也。

　　制方：猪苓同白茯、泽泻、滑石、阿胶。名猪苓汤。治伤寒口渴。及呕而思水。

　　卷三　木部

　　【枳实】

　　气寒。味苦。无毒。主大风在皮肤中如麻豆苦痒。除寒热结。止痢。长肌肉。利五脏。益气轻身。（麸炒）

