<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呕吐而利名霍乱。四肢逆冷成斯患。寒多不渴理中汤。热多而渴五苓散。暑月忽然心撮痛。两脚转筋多冷汗。上吐下利并燥烦。水浸香藿吞数盏。霍乱者。谓挥霍乱也。外有所感。内有所伤。阴阳争膈。邪正交争。故上吐下泻。而腹中痛也。邪在上焦。则吐。邪在下焦。则泻。邪在中焦。则吐泻交作。此湿霍乱。症轻易治。若上不能吐。下不能泻。则邪不能出。壅塞正气。关格阴阳。此干霍乱。俗名绞肠痧。其死甚速。切勿与谷食。即米汤下咽亦死。然霍乱主治。亦有不同。如热多口渴而吐利者。五苓散主之。寒多不渴而吐利者。理中汤主之。若挟中湿而吐利者。藿香正气散主之。若挟中暑而吐利者。三物香薷饮主之。大抵霍乱有挟外感者。有挟内伤者。主治最难分别。古方通用盐熬热童便调饮。极为得治。近时通用阴阳水最为稳当。服之有神工。

　　藿香正风用紫苏。大腹陈皮桔梗咀。甘草云苓半夏曲。浓朴白芷枣姜投。香薷饮内药四般。浓朴相参扁豆攒。加上黄连为绝妙。和中祛暑颇能安。

　　寒热往来

　　往来寒热斗阴阳。大小柴胡及桂姜。热结心烦仍喜呕。渴而头汗用之良。

　　寒热往来者。阴阳相胜。邪正相争而作也。盖寒为阴。热为阳。里为阴。表为阳。邪客于半表半里。阴出与阳争。阴胜则寒。阳出与阴争。阳胜则热。阳不足则先寒。阴不足则先热。

　　是以寒热往来而无定时也。然寒热往来亦有不同。有因热结在里。而寒热往来者。宜大柴胡汤主之。有因汗吐下后。不呕而渴。但头微汗而寒热往来者。宜柴胡桂姜汤主之。

　　发喘

　　伤寒喘急最宜详。专论阳明及太阳。太阳无汗麻黄症。阳明潮热小承汤。水停心下喘而咳。加减青龙必可当。阴症喘时肢逆冷。理中四逆用为良。

　　夫喘者。肺病也。经曰。肺主气。肺气逆而上行。冲冲而上。喝喝而息。数张口、抬肩、摇身、滚肚、是为喘也。凡伤寒发喘。有因太阳无汗而喘者。此为邪气在表。心腹必濡而不坚。当用麻黄汤主之。有因水停心下而喘者。此为即水为邪。宜小青龙汤散之。有因阳明潮湿而喘者。此为邪气在里。心腹必胀而为满。法当用小承气汤下之。若阴症喘则必促。脉浮而厥。宜理中四逆汤温之。大抵诸喘为恶症。以邪气因盛。正气将脱也。他如直视谵语。及汗出如油。喘不休。俱不治也。

　　咳嗽

　　太阳咳嗽用青龙。里水还须十枣攻。寒热柴胡加减治。阴邪真武总收功。

　　有声无痰曰咳。有痰无声曰嗽。经曰。肺主气。形寒饮冷则伤之。使气逆而不散。冲击咽膈。今喉中淫淫如痒。习习如梗。而咳嗽也。凡伤寒咳嗽。有因太阳水气在表而咳者。宜小青龙汤主之。有因太阳水气在里而咳者。宜十枣汤主之。有因少阳寒热往来而咳者。宜小柴胡汤加减治之。有因少阴水气在里而咳者。宜真武汤主之。大抵伤寒以嗽为轻。不与杂症同。须斟酌治之。

　　吐血

　　皆因邪热中三焦。当汗医家失审量。热毒入深成吐血。桃仁承气地黄汤。

　　吐血者。诸阳受热。其邪在表。当汗不汗。致使热毒入腑。积瘀于内。迫血妄行而吐也。宜以桃仁承气汤主之。亦有服桂枝汤而吐血者。宜犀角地黄汤主之。大抵吐血衄血。有阳乘阴者。有阴乘阳者。阳乘阴者。血热妄行是也。阴乘阳者。血不归经是也。

　　衄血

　　太阳衄血病将瘳。犀角黄芩芍药搜。漱水阳明犀角进。当归四逆少阴授。

　　衄血者。经络及服桂枝汤后而衄者。此皆阳气盛长病欲解也。宜犀角地黄汤。及黄芩芍药汤。茜根汤。茅花汤。加减主之。有因少阴发汗而动衄者。此症难治。亦可用当归四逆汤主之。大抵吐血衄血。脉滑小者生。脉实大者死。脉微者易治。若热甚。脉反数急者死也。衄而头汗出。或身上有汗。不至足者。皆难治也。凡衄血亡血家不可发汗。发汗则阴阳俱虚。针经曰。夺汗者无血。夺血者无汗。此之谓也。

　　当归四逆桂枝芍。细辛甘草木通合。直加大枣治阴厥。脉细阳虚由血弱。

　　单伏双伏

　　伤寒脉伏是何缘。阳极如阴大汗全。更有夹阴沉伏见。须投姜附灸关元。

　　伤寒一手脉沉曰单伏。两手脉沉曰双伏。不可以阳症见阴为诊。乃火邪内郁。不得发越极似阴。故脉伏。必有大汗而解。正如久旱将雨。六合阴晦。雨后庶物皆苏之义。又有夹阴伤寒。先有伏阴在内。外复感寒。阴盛阳衰。四肢厥冷。六脉沉伏。须投姜附及灸关元。脉乃复出也。若太溪冲阳。皆无脉者必死。

　　阴阳易

　　阴阳易即女劳复。痛引阴中热上冲。通用烧 男女易。须知 鼠亦收功。

　　男病新瘥。女与之交曰阳易。女病新瘥。男与之交曰阴易。细考之即女劳复也。有谓男病愈后。因交而女病。女病愈后。因交而男病。于理未然。古今未尝见此症也。其脉离经。其状体重少气。小腹里急。或引阴中拘挛。热上冲胸。头重不欲举。眼中生花。膝胫拘急。古方通用烧 散。取女人 裆近隐处。煎烧灰。水调。方寸匕。日三服。女病用男 。亦有用鼠汤者。皆治女劳复之方也。

　　咳逆

　　阳明咳逆热寒生。水饮停痰气逆行。半夏生姜皆可治。橘皮柿蒂总堪平。

　　咳逆者。气上逆而呃忒也。仲景作咳逆。即此症也。切勿误作咳。咳者嗽也。亦勿误。哕者呕也。今从俗作呃逆者是也。凡伤寒呃逆。有因胃热而呃者。橘皮竹茹汤主之。有因胃寒而呃者。丁香柿蒂汤主之。有因水饮停痰而呃者。半夏生姜汤主之。大抵呃在中焦。谷气不运。其声短小。得食即发。呃在下焦。真气不足。其声长大。不食亦然。若咳逆不止者。不橘皮竹茹治呕咳。参甘半夏枇杷麦。赤茯再加姜枣煎。方由金匮此方 。丁香柿蒂人参姜。呃逆因寒中气戕。济生香蒂仅二味。或加橘竹用皆良。

　　心动悸

　　心悸三阳证自详。水停苓甘小柴汤。冒旋甘桂 真武。小建中建炙甘方。

　　悸者。心中筑筑动。怔忡不安也。凡伤寒动悸。有因太阳水停心下。厥而悸者。火。故悸也。经曰先治其水。后治其厥。宜茯苓甘草汤主之。有因太阳发汗过汗。冒旋而悸者。宜桂枝甘草汤主之。有因发汗过多。 动而悸者。宜真武汤主之。有因阳明壮热往来而悸者。宜小柴胡汤主之。有因少阳发汗。谵语而动悸者。亦宜小柴胡汤主之。有因伤寒三四日心悸而烦者。此阳气虚也。宜小建中汤主之。有因伤寒脉结代而心动悸者。宜炙甘草汤主之。

　　小建中汤芍药多。桂姜甘草大枣和。更加饴糖和中脏。虚劳腹痛效无过。炙甘草汤参姜桂。麦冬生地火麻仁。大枣阿胶加酒服。虚劳肺痿效如神。

　　两感伤寒

　　阴阳俱病终难起。两感伤寒慢料理。一日太阳与少阳。头痛口干烦饮水。二日阳明合太阴。腹满身热如焚毁。不欲饮食鼻中干。 言妄语终难睡。三日少阳合厥阴。耳袭囊缩不知人。厥逆水浆不入口。六日为期是死辰。

　　两感者。双经同病也。其症一日太阳与少阴俱病。二日阳明与太阴俱病。三日少阳与厥阴俱病。此阴阳表里俱病。欲汗之则有里症。欲下之则有表症。经曰。其两感于寒者必死。

　　故仲景亦有治法。然仲景又曰。两感俱作。治有先后。如表症急者。当先救表。里症急者。

　　当先救里。故易老为制大羌活汤。意谓传经者。皆为阳邪。一于升阳。散热滋养阴藏。则感之浅者。尚或可平也。

　　大羌活汤即九味。己独知连白术暨。散热培阴和表里。伤寒两感差堪慰。

　　百合

　　百合一宗皆病形。无复经络最难明。欲卧又却不得卧。欲行还复不能行。饮食有美美。虽如强健步难胜。如有寒热复如无。口舌小便还赤涩。药才入口即吐利。如有神灵来作孽。病后虚劳多变成。百合地黄汤可啜。

　　百合者。百脉一宗也。其症行住坐卧不安。如有鬼神状。此是伤寒病后。虚邪所致。宜以百合知母汤、百合鸡子汤、百合代赭汤、百合地黄汤主之。

　　懊（读恼古字通用）

　　伤寒懊恼胜怔忡。或实或虚皆胃中。结胸下早阳邪陷。阳明误下胃虚空。客气动膈心中燥。栀子汤兼大陷胸。胃中燥屎宜承气。腹满头坚不可攻。

　　懊 者。谓郁闷不舒也。凡伤寒懊恼。有因短气烦躁。胸中懊恼。心下因硬则为结胸者大陷胸汤主之。有因舌上白苔。虚烦不得眠。心下懊恼者。此邪热郁于胸中也。宜栀子豉汤吐之。有因阳明无汗。小便不利。心中懊恼者。必发黄。宜茵陈蒿汤主之。有因阳明病下后。懊恼而烦。胃中有燥屎者。此邪热结于胃中也。宜承气汤攻之。

　　奔豚动气

　　奔豚动气有奇方。左右高低细揣量。去术理中兼用桂。不堪汗下应须详。

　　奔豚者。肾积也。动气者。谓脏气不调。肌肤间筑筑跳动。遂藏所主。见于脐之左右上下。

　　独不言当脐者。脾为中州。以行四脏之津液。左右上下皆不可汗下。何况中州。其敢轻动乎。古通用理中汤去术加桂苓为主。以茯苓利水。桂泄奔豚。故宜加用。白术滞气。故去之。

　　脏结

　　脏结无阳舌白苔。阴筋急痛引脐来。虽然饮食全如故。下利频频不可回。

　　除中

　　厥而下利当不食。反能食者号除中。此为胃气无余候。纵有良师莫奏功。

　　螈

　　螈为引缩 为伸。热极风生并在经。涤热祛风犹可望。防风通圣散能平。

　　筋急而缩为螈。筋缓而伸为 。伸缩不已。为螈 。俗谓之搐搦是也。此皆热极生风。

　　风主动。故螈 。宜以防风通圣散治之。以涤热而祛风也。

　　怫郁

　　怫郁阳蒸聚体肤。便坚为实哕为虚。二阳并病容颜赤。承气参枝各半舒。

　　怫郁者。谓阳气蒸越。形见于头面体肤之间。聚赤而不散也，凡伤寒怫郁。有因小便不利。时有微热。大便乍难。怫郁而不得卧者。此为燥屎囊实也。宜承气汤下之。有因吐下后极虚。

　　其人怫郁。复与水发汗。因而得哕者。此胃中虚也。宜桂枝人参汤主之。有因太阳初得病发汗不彻。并归阳明。续自微汗面赤者。此阳气怫郁也。宜各半汤主之。

　　劳复食复

　　伤寒瘥后热还生。因食因劳辄动经。脉实下之浮即汗。大柴鼠粪气温平。

　　劳复食复者。谓伤寒新瘥。血气未平。余热未尽。因劳动而复作者。名曰劳复。以枳实栀子豉汤及小柴胡汤主之。宜和中以退其热也。又有因过餐而复发者。名曰食复。以栀子大黄汤及大柴胡汤主之。通其阳以退其热也。

　　过经不解

