<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥逆为病也，足暴清，胸若将裂，肠若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩，暖取足少阴，清取足阳明，清则补之，温则泻之。厥逆腹胀满，肠鸣，胸满不得息，取之下胸二胁，咳而动手者，与背输，以手按之，立快者是也。

　　内闭不得溲，刺足少阴太阳，与抵上以长针。气逆，则取其太阴、阳明、厥阴，甚取少阴、阳明，动者之经也。

　　少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴。短气息短，不属，动作气索，补足少阴，去血络也。

　　热病第二十三偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。

　　痱之为病也，身无痛者，四肢不收；智乱不甚，其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。病先起于阳，复入于阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。

　　热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足者。身热甚，阴阳皆静者，勿刺也；其可刺者，急取之，不汗出则泄。所谓勿刺者，有死征也。

　　热病七日八日，脉口动，喘而短者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。

　　热病七日八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死。脉代者，一日死。

　　热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤，喘甚者死。

　　热病七日八日，脉不躁，躁不散改，后看中有汗；三日不汗，四日死。未曾汗者，勿腠刺之。

　　热病先肤痛，窒鼻充面，取之皮，以第一针，五十九，苛轸鼻，索皮于肺，不得，索之火，火者，心也。

　　热病先身涩倚而热，烦俛，干唇口溢，取之皮，以第一针，五十九；肤胀口干，寒汗出，索脉于心，不得，索之水，水者，肾也。

　　热病溢干多饮，善惊，卧不能起，取之肤肉，以第六针，五十九，目眦青，索肉于脾，不得，索之水，木者，肝也。

　　热病面青，脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆；筋躄目浸，索筋于肝，不得，索之金，金者，肺也。

　　热病数惊，瘈瘲而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者，癫疾毛发去，索血于心，不得，索之水，水者，肾也。

　　热病身重骨痛，耳聋而好瞑，取之骨，以第四针，五十九，刺骨；病不食，啮齿耳青，索骨于肾，不得，索之土，土者，脾也。

　　热病不知所痛，耳聋，不能自收，口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不可治。

　　热病头痛，颞●，目？脉痛，善衄，厥热病也，取之以第三针，视有余不足，寒热痔。

　　热病，体重，肠中热，取之以第四针，于其俞，及下诸趾间，索气于胃胳（应作络）得气也。

　　热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。

　　热病，而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白。泻之则热去，补之则汗出，汗出大甚，取内踝上横脉以止之。

　　热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生。

　　热病者，脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。

　　　热病不可刺者有九：一曰：汗不出，大颧发赤秽者死；二曰：泄而腹满甚者死；三曰：目不明，热不已者死；四曰：老人婴儿热而腹满者死；五曰：汗不出呕下血者死；六曰：舌本烂，热不已者死；七曰：咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰：髓热者死；九曰：热而痉者死。腰折，病病，齿噤也。凡此九者，不可刺也。

　　所谓五十九刺者，两手外内侧各三，凡十二痏。五指间各一，凡八痏，足亦如是。头入发一寸旁三分各三，凡六痏。更入发三寸边五，凡十痏。耳前后口下者各一，项中一，凡六痏。巅上一，聪会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二。

　　气满胸中喘息，取足太阴大趾之端，去爪甲如薤叶，寒则留之，热则疾之，气下乃止。

　　心疝暴痛，取足太阴厥阴，尽刺去其血络。

　　喉痹舌卷，口中干，烦心，心痛，臂内廉痛，不可及头，取手小指次指爪甲下，去端如韭叶。

　　目中赤痛，从内眦始，取之阴蹻。

　　风痉身反折，先取足太阳及腘中及血络出血，中有寒，取三里。

　　癃，取之阴蹻及三毛上及血络出血。

　　男子如蛊，女子如怚，身体腰脊如解，不欲饮食，先取涌泉见血，视跗上盛者，尽见血也。

　　厥病第二十四厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明太阴。厥头痛，头脉痛，心悲，善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。

　　厥头痛，贞贞头重而痛，写头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。

　　厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。

　　真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。

　　头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤，痛未已，可则刺，不可远取也。头痛不可刺者，大痹为恶，日作者，可令少愈，不可已。头半寒痛，先取手少阳阳明，后取足少阳阳明。

　　厥心痛，与背相控，善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑，发狂不已，取然谷。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、大白。

　　厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。

　　厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。

　　厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作，痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。

　　真心痛，手足清至节，心痛甚，日发夕死，夕发旦死。心痛不可刺者，中有盛聚，不可取于腧。

　　肠中有虫瘕及蛟●，皆不可取以小针；心肠痛，？作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟●也。以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。恐腹浓痛，形中上者。

　　耳聋无闻，取耳中；耳鸣，取耳前动脉；耳痛不可刺者，耳中有脓，若有干聆聊，耳无闻也；耳聋取手小指次指爪甲上与肉交者，先取手，后取足；耳鸣取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。

　　足髀不可举，侧而取之，在枢合中，以员利针，大针不可刺。病注下血，取曲泉。

　　风痹淫砾，病不可已者，足如履冰，时如入汤中，股胫淫砾，烦心头痛，时呕时悗，眩已汗出，久则目眩，悲以喜恐，短气，不乐，不出三年死也。

　　病本第二十五先病而后逆者，治其本；先逆而后病者，治其本；先寒而后生病者，治其本；先病而后生寒者，治其本；先热而后生病者，治其本。

　　先泄而后生他病者，治其本，必且调之，乃治其它病。先病而后中满者，治其标；先病后泄者，治其本；先中满而后烦心者，治其本。

　　有客气，有同气。大小便不利治其标，大小便利，治其本。

　　病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本，谨详察间甚，以意调之，间者并行，甚为独行；先小大便不利而后生他病者，治其本也。

　　杂病第二十六厥挟脊而痛者，至顶，头沉沉然，目●●然，腰脊强。取足太阳腘中血络。

　　厥胸满面肿，唇漯漯然，暴言难，甚则不能言，取足阳明。

　　厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。

　　厥而腹向向然，多寒气，腹中谷谷，便溲难，取足太阴。

　　嗌干，口中热如胶，取足少阴。

　　膝中痛，取犊鼻，以员利针，发而间之。针大如牦，刺膝无疑。

　　喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。

　　疟不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。

　　齿痛，不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。聋而不痛者，取足少阳；聋而痛者，取手阳明。

　　衄而不止，衄血流，取足太阳；衄血，取手太阳。不已，刺宛骨下；不已，刺腘中出血。

　　腰痛，痛上寒，取足太阳阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俛仰，取足少阳。中热而喘，取足少阴腘中血络。

　　喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴；怒而多言，刺足少阳。

　　顑痛，刺手阳明与顑之盛脉出血。

　　项痛不可俛仰，刺足太阳；不可以顾，刺手太阳也。

　　小腹满大，上走胃，至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴。

　　腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。

　　腹满食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴。

　　心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。

　　心痛，腹胀，墙墙然，大便不利，取足太阴。

　　心痛，引背不得息，刺足少阴；不已，取手少阳。

　　心痛引小腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。

　　心痛，但短气不足以息，刺手太阴。

　　心痛，当九节刺之，按，已刺按之，立已；不已，上下求之，得之立已。

　　顑痛，刺足阳明曲周动脉，见血，立已；不已，按人迎于经，立已。

　　气逆上，刺膺中陷者，与下胸动脉。

　　腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已，刺气街，已刺按之，立已。

　　痿厥为四末束悗，乃疾解之，日二；不仁者，十日而知，无休，病已止。

　　岁以草刺鼻，嚏，嚏而已；无息，而疾迎引之，立已；大惊之，亦可已。

　　周痹第二十七黄帝问于岐伯曰：周痹之在身也，上下移徒随脉，其上下左右相应，间不容空，愿闻此痛，在血脉之中邪？将在分肉之间乎？何以致是？其痛之移也，间不及下针，其慉痛之时，不及定治，而痛已止矣。何道使然？愿闻其故？岐伯答曰：此众痹也，非周痹也。

　　黄帝曰：愿闻众痹。岐伯对曰：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也。更发更休也。黄帝曰：善。刺之奈何？岐伯对曰：刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿令复起。

　　帝曰：善。愿闻周痹何如？岐伯对曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所。黄帝曰：刺之奈何？岐伯对曰：痛从上下者，先刺其下以过之，后刺其上以脱之。痛从下上者，先刺其上以过之，后刺其下以脱之。

