<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毒攻心必狂言乱语，毒攻肝其眼怒直视，毒攻肺其声嘶而咳嗽气响，毒攻肾其声沉缓而哑，毒攻脾颈上浮肿必结核，此乃余毒发来，外用冲和散敷之则散，不散则熟，用针刺出脓血即愈。以上系毒攻脏腑之症。谚云：毒攻脏腑为死症，古人不治，命由天。

　　喉部　喉科辨症

　　认死症歌诀

　　凡喉症无痰者不治。痰响如雷者危。气声如拖锯者死。声哑者不治。色如腥熟者死。面黑神惨者死。口噤者危。齿脚肉包过牙者死。怒目直视者死。肚痛者死。鼻内出血不止者死。大便泄出黑色者死。潮热不退者危。口动言语乱者死。喉内生肉笋针刺不痛者死。脓血不腥不臭者死。气出无收者死。手不能提足不能步者死。满喉尽膜者不治。气臭者死。 中子白膜遮尽者死。牙齿脱者不治。失舌者死。痰火升喉痛者不治。瘰 火升喉痛者不治。以上皆死症，百中可救一二而已。

　　喉部　喉科辨症

　　治咽喉辨论

　　夫咽喉之症，皆由五脏六腑发来。脏腑生病，其形色见于咽喉， 中以内者谓之咽，中以外者谓之喉，咽喉形色各有阴阳，虚实之毒，卒然发起，牙关紧急，痰涎壅盛，气出不收，朝发夕死，是乃急症。医者不明，往往谓此为痰热，孰不知有阴阳虚实之分。外症为阳，内症为阴，虚则温之，实则泻之，有热去热，有风去风，有毒解毒，有膜去膜，有痰化痰，有涎去涎，关闭用开关药，至内面红黄白烂点，可用药散吹之，外面红肿结核，则用药散敷，结核成脓用针刺，审症用药勿慌忙。此真口诀也。

　　喉部　喉科辨症

　　论喉症治法

　　─火症喉痹，悉宜以抽薪饮主之。

　　─火不胜者，宜徙薪饮主之。

　　─凡胆肝之火盛者，宜以芍药、栀子、草龙胆为主。

　　─阳明胃火盛者，宜以生石膏为主。大便闭结不通，宜加大黄、芒硝之属通其便，而火自降。

　　─凡火浮于上，而热结于头面咽喉者，最宜清降，切不可误用升阳散风等剂，盖此火由中发来，得升愈炽。经曰：高者抑之，正此之谓也，非火郁宜发及升阳散火之义，学人于此最要体察，勿谓误认其面目为嘱。

　　─凡外治火症肿痛之法，宜以木鳖子磨醋，用鹅毛蘸擦喉中，引去其痰。或另少和清水，免致太酸，时时呷嗽喉中，不可咽下，引吐其痰为更喜。嗽后以代匙散吹之，仍内服汤药，自无不愈。

　　─凡火壅于上，而食物之治，最宜梨浆、绿豆汤之属为妙。若南方少梨之处，或以好萝卜捣汁，和以泉水，少加元明粉搅匀，徐徐饮之，既可消痰，亦可清火。

　　─凡单双乳鹅，若毒未甚，脓未成者，治之自可消散。若势甚而危，必须砭出其血，庶可速退，此因其急，亦不得已而用之也。又古法治喉痹，用三针刺少商穴，血出即愈。

　　─阴虚喉痹。其症亦内热口渴喉干，或唇红颊赤，痰涎壅盛，然必六脉无神，或六脉虽数，浮软无力，但察其过于酒色，或素禀阴气不足，多倦少力者，是皆肾阴亏损，水不制火而然。火甚者滋阴八味煎，加减一阴煎之类主之。火微而不喜冷物及大便不硬，小便不热者，宜六味地黄汤、一阴煎之类主之。若思虑焦劳兼动心火者，宜用二阴煎主之。

　　─格阳喉痹。由火不归元，则无根之火寓于咽喉而然，其症在上热下寒，全非火症。凡辨此者，但诊其六脉微弱，全无滑大之意，则下体全无火症，而腹不喜冷，即是症也。盖此症必因色欲伤精所致。或泄泻伤肾，或本无实火，而过服寒凉以伤阳气者，皆能患此症。速宜用镇阴煎治之为上，八味地黄汤次之，或用蜜附子含咽亦可。若再用寒凉之剂，多致不救。

　　─阳虚喉痹。非喉痹因于阳虚也，乃阳虚因于喉痹也。盖有因喉痹过于用攻击之剂，致伤胃气者。有饮食难下，仓库空虚而伤胃气者。又有气体素弱，不耐劳倦，而伤胃气者。大凡中气内虚，疼痛外逼，多致元阳飞越。脉浮而散，或弱而涩，以致声如鼾睡，痰如拽锯者，此胃肺垂绝之候，速宜挽回元气，以人参一味浓煎，放心徐徐咽下。如痰多者，或加竹沥、姜汁亦可。如迟多致不救，若作实火治之，则祸不旋踵矣。

　　─格阳喉痹。但见其头面浮火，喉头粗极，气急声哑，咽肿口疮，痛楚之甚。察其脉，细甚而数。问其言，则声微似不能振者。询其所服之药，无非黄连、栀、柏之属。此盖以伤阳而起，复为寒凉所逼，以致寒盛于下，而格阳于上，即茶水之类，亦俱难入口，而尤畏烦热。

　　余曰：危哉！再迟日子，必不能救矣。遂以镇阴煎泡好，以冷水座冷，徐徐使咽之，甫服一剂，须早而头顶肿痛尽消，遂继用五福饮之类，数剂而愈。疑者始皆骇服矣。

　　─喉痹痛。大概痰火所致。急者宜吐痰后复下之，上下分消而愈。又甚者，以针刺去血，然后用药吐之，此为治之上策。若人畏惧，而委曲旁求，瞬息丧命。盖治喉痹之法与救火同，不容少待。《内经》曰：发之，发之者，发散也。吐中有发散之义。出血者，亦发散之端也。治斯痰者，毋执缓方小方而治之。如曰吾药乃王道不动脏腑，若遇疾之轻者可获愈，疾之重者，因循死矣。岂非误杀耶！─喉癣症。凡阴虚劳损之人，多有此病。其症满喉生疮，红肿疼痛，久不能愈，此实水亏虚火症也，宜用前阴虚喉痹之法治之。若多咳嗽肺热，宜以四阴煎之类治之。若满喉生疮破烂而痛者，宜用牛黄益金散吹敷之，仍内服滋补真阴之剂，自可痊愈。

　　─瘟毒喉痹。乃天行瘟疫之气。其症则咽喉项肿，甚有头面颈项俱肿者，北方尤多此病，俗呼为蟆瘟，又名鸬 瘟，亦名大头瘟。此湿热壅盛最凶之候，宜清诸经之火，或泻阳明之热，当察缓急而治之。东垣有普济消毒饮，专治瘟毒喉痹，百发百中。

　　─伏气之症。古方谓之肾伤寒。谓非时有暴寒中人，毒瓦斯伏于少阴肾经，始初不病，旬月乃发，脉微弱，法当以伤寒治之。非喉痹之病也，次非下利不可，按此症亦所常有，是必以少阴少阳之火，令太阳之寒，令太阴之湿，复兼令风寒之邪者，皆有此症。故治此者，不必治喉痹，但治外邪，其喉自愈。即如新方之柴胡饮及散阵诸方，皆可随宜酌用。

　　─杨梅结毒。有喉间溃烂作痛久不愈者，此非喉痹之属，乃杨梅疮毒也。宜用仙遗粮汤，甚者宜以土茯苓煎汤，吞五宝丹治之。

　　─虚损喉痹。未易辨也。若一人因患虚损，更兼喉癣肿痛，多医罔效。余诊其脉，则数而无力，察其症则大便溏泄，问其治则皆退热清火之剂，然愈清火而咽愈痛。余察之，既确知其本非实火，而且日前多用寒凉，以致肚痛不实，总亦格阳之类也。遂专用理阴煎及大补元气煎治之而愈。

　　─锁喉风症。时人以咽喉肿痛，饮食难入，或痰气壅塞不通，甚奇甚急者，皆称为锁喉风。

　　而不知有真正锁喉风，其甚奇甚急之处，而实人所未知也。余在襄阳尝见一女子，年已及笄，忽一日在于仲秋时，无病而喉窍涩愈甚。及延余诊视，按其脉，无火也。问其喉，无肿无痛也。观其貌，则面青目瞠不能语也。听其声，则喉窍若细如针，抽息之窘如线，伸头挣命求救之状，甚可怜也。予见而疑之，不得其解。然意谓风邪闭窒喉窍，非用辛温不能解散，遂用二陈汤加生姜煎而与之服，毫忽无效。意复用独参汤以救其肺，然见势危若此。恐滋怨谤，终亦未敢下手。他医见之，亦但束手而已。如此者一日夜而殁。后又一人，亦患此症而殁。若此二人者，余及今莫识其所以病，此毕生之疑窦，殊自愧也。然意必肺气竭绝之故，倘值此者，恐非独参汤决不能救。故特书此，以俟后之君子详酌焉。

　　─诸物鲠于喉中，或刺或骨，必有锋芒之逆，所以刺碍而不下。凡下而逆者，后而上之则顺矣。故治此者，当借饮食之势，涌而吐之，使之上出，则如拔刺之捷也。若芒刺既深，必难推下，非惟理势不顺，必致迟延，或饮食既消，无可推还，以致渐肿，则为害非细矣。凡诸骨鲠或以饴糖一大块，满口吞而咽之，或用韭菜炙熟，不可切断，作一小束吞之，芒刺即裹而下，亦妙。

　　─小儿口中误吞铁钉痛甚，余以磁石（七钱）、朴硝（二钱）、熟猪油（二两），加蜜糖调和药末与之食，次日其铁随粪出，是诚可谓良方矣。

　　喉部　喉科辨症

　　论分经治喉症药性

　　─泻心火用黄连；泻肺火用黄芩；脾火须用芍药；胃火定宜石膏；柴胡泻平肝火；知母泻平肾火；木通泻平小肠之火；黄柏泻膀胱火；大黄泻大肠火；屈抑之火，生栀为君；浮游之火，元参为妙。

　　─上焦有热，黄芩、赤芍；中焦有热，黄连、栀子；下焦有热，黄柏、知母。

　　─上焦有寒，麻黄、桂枝；中焦有寒，肉桂、干姜；下焦有寒，附子、沉香。

　　─栀子、黄连、麦冬、犀角，俱清心。黄芩、桑皮、羚羊，俱清肺。柴胡、白芍、胆草、青黛，俱平肝。知母、黄柏，泻肾火。白芍、石膏、黑栀、甘草，俱泻脾火。连翘、牛蒡能解毒。黄芩、花粉能解痰涎。防风、荆芥、薄荷、秦艽、羌活，俱祛风除湿，退潮热，化痰。

　　口苦用胆草，口渴葛根。提毒用升麻。去膜用蝉蜕。凉血须生地。血中伏火丹皮、泽泻。去口臭人中黄。痰盛牛黄。开关僵蚕、全蝎。载药上浮，能达气而下行者惟桔梗。止热嗽，黄芩、桑皮。止风咳，麻黄、杏仁。止痰嗽，贝母、连翘。止虚咳，阿胶、白醋。能解咽喉诸毒，射干、豆根。能和诸药，解百毒甘草。排脓白芷、南星。发散荆皮、独活。打穿出脓则穿山甲。

　　喉部　喉科辨症

　　治喉用药变化歌诀

　　治喉甘桔是神方，细心体察辨阴阳。柴胡、芍药平肝木，不论心肺也备尝。黄芩同用桑皮是，加用花粉效非常。防风、荆芥能逐风，去膜蝉蜕用之良。乔蒡解毒痰俱化，驱风提毒升麻当。生地等件须无膜，豆根少许最为良。连、栀、犀角有时用，实热无膜可主张。六味品中除枣肉，审症用药莫慌忙。连、射、丹、栀虽难缺，孕妇遇之要谨防。此歌诀须读至烂熟为要。

　　抽薪饮

　　治诸火炽盛而不宜补者。

　　黄芩 石斛 木通 栀子（炒） 黄柏（各三钱） 枳壳（一钱半） 生甘（二钱）

　　热在肌肤经络，加连翘、花粉。热在血分大小肠，加槐花、黄连。热在阳明，头面燥烦便实者，加石膏。热在下焦，小水痛涩，加草龙胆、车前。热在阴分，津液不足，加麦门冬、生地、芍药。

　　徙薪饮

　　治三焦火症。大凡一切内热渐觉而未甚者，先以此剂服之。如火甚者，宜用抽薪饮。

