<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈皮（分） 黄芩（二钱） 白芍 茯苓 丹皮 黄柏（各钱半）

　　滋阴八味汤

　　治阴虚火盛，下焦湿热等症。

　　淮山药（四钱） 丹皮（三钱） 白云苓（三钱） 茱萸（四钱） 泽泻（三钱） 黄柏（盐水炒，三钱） 熟地（八钱） 知母（盐水炒，三钱）

　　一阴煎

　　治水亏火盛之剂。

　　生地（二钱） 熟地（二钱） 芍药（二钱） 麦冬（二钱） 牛膝（钱半） 丹参（二钱） 甘草（二钱）

　　火盛躁烦，加龟板。气虚，加人参。心虚不眠多汗，加枣仁、当归。汗多烦躁，加五味子、茱萸。微有火者，加女贞子。虚火上浮，吐血衄血不止者，加泽泻、茜根，或加川续断涩之亦可。

　　加减一阴煎

　　治症如前，但火盛者，宜用此方。

　　生地 白芍 麦冬（各二钱） 熟地（三钱） 地骨皮（一钱） 炙草（五七分） 知母（一钱）

　　烦躁便结加石膏。小水热涩加栀子。火浮于上加黄芩、泽泻。血燥血少加当归。

　　二阴煎

　　治心经有热，水不制火之病。

　　生地（二钱） 麦冬（二钱） 枣仁（一钱） 元参（钱半） 川连（三钱） 茯苓（钱半） 木通（钱半） 生甘（一钱）

　　锁阴煎

　　治阴虚于下，格阳于上，真阳失守之病。

　　熟地（二两） 牛膝（二钱） 泽泻（钱半） 清花桂（二钱） 附子（五七分或一二三钱） 炙草（一钱）

　　如呕恶，加干姜一二钱。气脱倦言而脉微弱者，加人参。

　　四阴煎

　　治保肺清肝，有阴虚劳损，相火炽盛等症。

　　生地（一二钱） 麦冬（二钱） 白芍（二钱） 茯苓（钱半） 百合（二钱） 生甘（一钱） 沙参（二钱）

　　理阴煎

　　熟地（三五七钱或一二两） 当归（二三钱或五七钱） 干姜（一二钱） 炙甘（一二钱） 或加用上好肉桂亦可。

　　大补元煎

　　党参（一二钱） 熟地（二三钱） 淮山（炒二钱） 杜仲（二钱） 当归（二三钱） 枸杞（二三钱） 炙甘（一二钱） 茱萸（一钱）

　　如元阳不足多寒者，将本方加以附子、炮姜片、肉桂。气虚，加黄 、白术。血滞，去茱萸、加川芎。滑泄，加故纸、五味子。

　　普济消毒散

　　治疫厉恶寒壮热，头面肿盛，目不能开，气上喘促，咽喉不利，口舌干燥等症。东垣曾以此方治大头病，获愈者以万计。

　　黄芩（五钱） 黄连（五钱） 人参（三钱） 橘红（二钱） 元参（二钱） 桔梗（二钱） 柴胡（二炒） 升麻（一钱） 生甘（二钱）

　　以上各药共为细末，半用白汤时时调服，半用蜜丸噙化，服尽即愈。或加防风、川芎、、薄荷、细辛，水二盅，煎一盅服，可令热速消。或热极肿甚，先用刺出其血亦效。一方无人参。

　　十二味玄翘饮

　　治白喉初起绝妙方。

　　元参（三钱） 连翘（钱半） 山豆根（钱半） 银花（钱半） 桔梗（钱半） 银柴胡（一钱）

　　牛蒡（钱半） 蝉蜕（一钱，去头足） 升麻（一钱） 花粉（钱半） 马蹄香（即沉香，钱半） 生甘（一钱）

　　煎水服。

　　治喉内无论两傍上下

　　生有白膜是乃白喉。玉 中如有白膜即难治矣，务要急宜调治，使毒不得攻于五内，或有回生之望。初用：沙参（三钱） 麦冬（钱半，去心） 赤芍（钱半） 连翘（钱半） 牛蒡子（钱半） 银花（钱半）

　　知母（钱半） 马蹄香（即沉香，二钱） 花粉（钱半）

　　煎水服。

　　治白喉潮热渐除白膜渐减方

　　元参（三钱半） 麦冬（钱半，去心） 白芍（钱半） 钗斛（钱半） 银柴胡（一钱） 女贞子（三一钱） 山豆根（钱半） 马蹄香（二钱）

　　治白喉白翳将见红影方

　　洋参（二钱） 元参（三钱半） 白芍（钱半） 连翘（钱半） 牛蒡子（钱半） 银花（钱半）

　　桔梗（钱半） 女贞（二钱半） 金钗斛（银半） 北沙参（三钱） 马蹄香（即沉香，二钱）

　　如有咳嗽，加桑白皮钱半、杏仁去皮尖钱半。

　　治白喉元气亏损将全愈方

　　洋参（三钱） 麦冬（钱半） 白芍（钱半） 女贞子（二钱半） 白茯神（二钱） 淮山（二钱）

　　北沙参（三钱） 元参（三钱半） 桔梗（钱半）

　　治虚喉妙方

　　熟地（三两） 洋参（两半） 麦冬（去心，八钱） 元参（两半） 白芍（八钱） 女贞子（两半） 钗石斛（八钱） 茯神（六钱） 菟丝饼（一两） 淮牛七（七钱）

　　如肾阴亏极者，加枸杞一两、北五味三钱半。脾阴不足者，加淮山药一两。以上各药共为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服四五钱，白滚汤下。

　　治阴虚于下，火浮于上，腹不受冷物，头晕腰痛，手足俱冷等症。

　　熟地（六钱） 淮山（二钱） 茯神（一钱） 麦冬（二钱） 淮牛七（二钱） 北五味（五分）

　　清花玉桂（去皮，六分，另炖水冲服） 白芍（二钱） 高丽参（二钱，另炖水冲服）

　　又方

　　治肾阴亏损，火不归元，气浮越于上方。

　　熟地（六钱） 潜术（二钱） 麦冬（二钱半） 牛七（二钱） 北五味（五分） 附子（六分）

　　高丽参（二钱，另炖水冲服）

　　治阴火方

　　桔梗（三钱） 元参（三钱） 栀子仁（一钱） 连翘（钱半） 牛蒡子（钱半） 生甘（一钱）

　　山豆根（一钱） 花粉（钱半）

　　初服一二剂，用防风一钱、荆芥一钱、薄荷五分。若左起，加柴胡一钱、白芍钱半。右加黄芩钱半、桑皮钱半。有膜加蝉蜕五分，口内色红甚，加生地二钱、丹皮钱半，口唇红焦，加石膏一钱。

　　治阴火验方

　　生地（三钱半） 元参（三钱） 麦冬（钱半） 知母（钱半） 泽泻（一钱） 女贞子（二钱）

　　白芍（钱半） 连翘（钱半） 银柴胡（一钱） 北沙参（五钱） 熟地（五钱）

　　一二服后，即除银柴胡、北沙参。如有咳嗽，加桑白皮三钱、杏仁二钱去皮尖、丹皮一钱半。

　　滋阴降火汤

　　如无潮热，方可用此方。

　　熟地（五分） 元参（三钱半） 麦冬（钱半） 生芍药（钱半） 丹皮（钱半） 泽泻（一钱）

　　北沙参（三钱） 女贞（三钱） 金钗石斛（钱半） 天冬（钱半）

　　治喉内有肿，兼有时寒时热不齐之症。

　　生地（四钱） 连翘（二钱） 牛蒡子（钱半） 银花（钱半） 丹皮（钱半） 葛根（二钱） 沙参赤芍（钱半） 生甘草（一钱）

　　治实热症方

　　牛蒡子（钱半） 花粉（二钱） 犀角（一钱） 丹皮（钱半） 麦冬（钱半） 黄连（钱半） 生地（三钱） 连翘（钱半） 泽泻（一钱） 生栀仁（钱半） 射干（一钱） 山豆根（一钱） 桔梗（二钱）生甘（一钱）

　　左加柴胡，右加黄芩、桑皮。有潮热加防风、荆芥、薄荷，热退即除。初用提毒升麻一二剂，后即除。有膜加蝉蜕，膜退即除。开关僵蚕、全蝎，关开即除。至解毒药，多服不妨。大凡喉症服清凉解毒药，诸多转手，用生熟六味，除萸肉，加解毒药不忌。凡看喉症，不可除痰，只可解毒，不可攻下，只可升提，不可补托，熟炼收敛之药，初用发散不散，则当排脓，其治大略，不过如此矣。

　　凡患单鹅双鹅，必有潮热，当用此退热凉血，消肿解毒方。

　　生地（三钱） 赤芍（钱半） 连翘（钱半） 牛蒡（钱半） 银花（钱半） 山豆根（钱半） 花粉（钱半） 丹皮（钱半） 北沙参（二钱半） 柴胡（一钱） 葛根（钱半） 桔梗（钱半） 马蹄香（即沉香，二钱） 生甘（钱）

　　热极者，加黄芩钱半。风甚者，加防风一钱二分、白芷一钱二分，或加薄荷七分。

　　治杨梅疮冲喉方

　　生地（一钱半） 元参（三钱） 麦冬（钱半） 白芍（钱半） 知母（钱半） 盐柏（钱半） 连翘（钱半） 牛蒡子（钱半） 银花（钱半） 土茯苓（三钱） 丹皮（钱半） 泽泻（钱半） 女贞子（三钱） 山豆根（钱半）

　　如有白膜，加蝉蜕七分。有潮热，加北沙参二钱半、柴胡一钱。

　　治杨梅疮冲喉药丸方

　　生地（二两） 熟地（三两） 元参（二两） 麦冬（去心，一两） 白芍（八钱） 知母（一两）

　　钗斛（一两） 土茯苓（二两） 连翘（一两） 牛蒡子（一两） 银花（一两） 丹皮（八钱） 泽泻（八钱） 女贞子（一两半） 沙参（二两） 山豆根（六钱） 生甘（六钱）

　　以上诸药，纯用日晒干，共研极细，炼蜜为丸，每早晚空心服四五钱，淡开水下。

　　治杨梅疮较前症尤重方

　　生地（三钱） 元参（三钱） 麦冬（钱半） 白芍（一钱二分） 栀子（钱半） 丹皮（钱半）

　　泽泻（一钱二分） 连翘（钱半） 牛蒡子（钱半） 北沙参（二钱） 银柴胡（一钱） 女贞子（三钱）

　　马蹄香（即沉香，二钱） 知母（钱半）

　　如无潮热，即除去北沙参、银柴胡，加大熟地五钱、洋参钱半。若不用洋参，加北沙参三钱亦可。

　　治小儿阴虚喉有潮热兼有些牙血出方

　　生地（一钱七分） 元参（钱半） 麦冬（七分半） 白芍药（七分半） 女贞子（钱半，盐水蒸） 连翘（七分半） 沙参（钱半） 骨碎补（七分半） 银柴胡（七分半） 丹皮（七分半） 泽泻（五分） 马蹄香（一钱）

　　如用洋参一钱，即除北沙参。

　　治三十六种喉散奇方

　　山豆根（钱半） 粉甘草（钱半） 川连（钱半） 薄荷（钱半） 寒水石（二钱，飞） 儿茶（钱半）

　　人中白（二钱） 白僵蚕（二钱半） 白莲花（三钱） 白硼砂（二钱，飞） 青黛（二钱，飞）

　　大梅片（钱片） 川麝香（二分） 珍珠（一钱，飞）

　　共研极细，末如尘，罐贮勿泄气，听用。

　　治喉症奇验方

　　老丝瓜仁不拘多少，晒干研作如尘细末，每一两加大梅片七分，研细末，乳和匀，罐收勿泄气。如有喉症，以分许吹之，至多三次即愈。

　　治阳喉散方

