<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轻粉（一钱） 朱砂（七厘半） 冰片（二分）

　　共研细末，吹入口内，无有不效。临吹先用薄荷汤，或茶漱口，愈后用银花二钱、土茯苓五钱、甘草一钱，服数次。

　　口部

　　消瘰丸奇效方

　　元参（蒸） 牡蛎（微 ，醋淬） 贝母（去心，各六两）

　　共为末，蜜丸每服三钱，开水下，日二服。已溃者九制首乌研末，蜜丸，每服三钱开水下，日二服。外以羊屎、杏仁各五钱，烧研细末，猪骨髓调搽。

　　口部

　　又方

　　用鸭油调半夏末敷之。

　　口部

　　舌下肿痛

　　（即重舌之类）

　　蒲黄（五钱）

　　煎浓汁去渣，含口中数次极效。

　　口部

　　舌下痰包

　　用无杂色的白马粪，放新瓦上，焙干研末，加顶上梅花冰片为末，敷上立愈。

　　口部

　　小舌生红泡子与喉症不同

　　蛇床子二两，罐内烧烟，吸入喉中自消。

　　口部

　　补断舌法

　　（凡人偶含刀在口，断舌已垂落而未断者，用鸡蛋内白软皮套住，另以）

　　天花粉（三两） 赤芍（二两） 姜黄 白芷（各一两）

　　为末，蜜调涂，舌根以白蜜调白蜡稀稠得宜，敷在鸡蛋皮上，口敷数次，三日舌自接住，去蛋皮，再用蜜蜡勤敷七日。如跌扑穿断舌心，血出不止，以鹅翎蘸米泔频刷断处，其血即止，或用瘦猪肉片贴之，仍用蒲黄、杏仁、硼砂少许为末，蜜调成膏，噙化而安。

　　口部

　　又方

　　活蟹一个，炙干为末，敷上即能生肌。

　　口部

　　又方

　　活蟹（烧灰） 乳香 没药（各二钱）

　　涂之即生肉，如咬去唇舌，用川乌、草乌为末，摊纸一条，以凉水调合贴之，即不觉痛，宜预制备急。

　　口部

　　治舌下肿痛欲死

　　皂角（二钱）

　　瓦上焙红研末，好醋调敷即愈。

　　口部

　　又方

　　醋调百草霜，柴灶内的，敷舌上下数次，效，加盐，用井水调涂更佳。

　　口部

　　重舌鹅喉

　　川连 雄黄（各四分） 冰片（二分）

　　共研末吹入。

　　口部

　　喉风舌大如脬，不急救即死

　　冰片（一分） 火硝（三分） 青黛（二分） 胆矾（二分） 僵蚕（五分） 硼砂（三分）

　　共为末吹之。

　　口部

　　舌肿四方

　　皂角不拘多少，以新瓦火 至红色，放地候冷，研细，将病患用铁钳拘开牙齿，以药末搽其舌上即活。

　　口部

　　又方

　　百草霜和酒涂舌下。

　　口部

　　又方

　　用生蒲黄研末搽之。

　　口部

　　又方

　　用鸡冠血涂舌上咽下即消。

　　口部

　　喉疔

　　（形似靴钉，但差长耳，先以小刀刺点，随用）

　　紫袍散吹之，再服加味甘桔汤，加鲜菊花一两，用根亦可。若不能刺，以冰硼散箸头蘸点六七次，再吹药，服药亦效。

　　口部

　　舌忽缩入

　　银针刺破舌尖，出尽恶血，以蜡烛油搽之即愈。

　　口部

　　舌硬生衣

　　犀牛黄 朱砂（各一分） 玄精石（二两）

　　共研细末，将舌尖刺出紫血，用此药搽之即愈。

　　口部

　　舌下重生小舌

　　舌根肉壅肿叠出，短小如舌者是，用黄柏和竹沥泡一夜，取汁点之。

　　口部

　　又方

　　巴豆半粒、饭四五粒、共捣烂为饼，如黄豆大，贴在印堂中，待四围起泡，去之即愈。

　　各项舌病皆效。

　　口部

　　木舌

　　舌尖肿大，塞满口中，直硬如木，不能转动者是。用萆麻子肉捣烂，以纸取油将纸搓条，点火吹灭，以烟向舌熏之即消。若舌下肿起，用银针挑破出血，以锅墨烟，以烧草者更佳，以麻油浓调敷之，脱去再敷，或用水调敷亦可。

　　口部

　　又方

　　蒲黄研末，时敷舌上，其肿自消。

　　口部

　　又方

　　僵蚕为末，吹入，吐痰甚效。

　　口部

　　舌忽肿大肿硬

　　实时气绝，名曰 舌。

　　用皂矾同上舌肿四方并治。

　　口部

　　舌上生菌

　　（此恶症也，初起如豆，渐大如菌，疼痛红烂，无皮，朝轻暮重，由心脾热毒所致）

　　硼砂 人中白（各五分） 瓦上青苔 瓦松 溏鸡粪（各一钱）

　　用倾银罐子二个，将药装入封固，外用盐泥封好，以炭火 红，待三炷香为度，候冷开罐取出，入顶上梅花冰片、麝香各一分，共研细末，临用时先以磁针刺破血菌，用药少许点之，再以蒲黄末盖之，内服二陈汤，加黄连、黄芩、薄荷煎服。

　　口部

　　舌肿破烂

　　黄连 黄柏（各五分） 青黛（水飞，一钱） 冰片（一钱）

　　焙干为末，每用三分，吹之自愈。

　　口部

　　重舌胀肿

　　（重舌木舌，皆属心火）

　　用川连末一钱，灯草汤下，二服效。

　　口部

　　又方

　　治重舌胀，用铁锅烧红，打下锈。研末，水调噙之。

　　牙部

　　牙痈

　　此症发在牙关、牙床，结核已成，或左或右，耳底有痛，接上下左右照经络治之。有肿要外敷，切忌齿落，落则不治。

　　牙部

　　牙疔

　　此症起于牙脚下，生有黑点，是肾经发来之毒。宜先用黄连消毒散，后用滋阴降火等药治之。外用硼砂、石膏、甘草共研细末，擦之即愈。

　　牙部

　　牙疳

　　此症起在牙床，名走马牙疳。最忌齿落，落即不治。宜根据上经络治之，内擦以玉龙散或冰硼散。

　　牙泻即牙根流血

　　草决明煎水，含数次即愈。

　　又方

　　苦参、枯矾，各等分为末，擦牙即效。

　　治牙痛不可忍

　　火硝、硼砂、冰片，共为末，擦患处即愈。

　　治牙痛方

　　上好真清花肉桂切薄片，每用一分，嚼患处，立刻止痛，如桂不佳者，嚼之增痛。

　　玉带膏

　　生真龙骨（二两） 宫粉（一两五钱） 顶上大梅片（二钱五分） 麝香（二钱五分） 净黄蝉（二两） 真硼砂（二钱五分） 陈黄蜡将上五味，研细末和匀听用，先将黄蜡隔汤化溶，入前药末搅匀，用棉纸将药倾上，用竹刀刮匀，剪作一小指宽，一寸长，收贮瓷瓶内，封固听用。

　　治各种牙痛妙方

　　隔夜浓茶，每早起以之嗽口，永无牙患。

　　金星追涎丹

　　治风火牙痛并治虫方。

　　薄荷（一两） 川椒（五钱） 细辛（一两） 樟脑（一两）

　　共研细末，放铜锅内，上以瓷碗一个盖之，文武火炼取霜用。

　　苦瓜霜

　　火硝（二钱半） 青黛（五钱） 槟榔衣（一两， 黑）

　　共研末，先将大苦瓜一个，蒂旁切落一片，纳药于内，挂当风处，俟皮上起白霜，取贮听用。

　　牙齿疼痛方

　　秋丝瓜藤（一两） 槐花（三钱） 薄荷（一钱五分） 细辛（八分）

　　净水煎浓汁，含嗽四五次效。

　　治牙痛奇妙极效方

　　好汾酒一小茶杯，入花椒一撮，用火点着，俟烧至一半，将火吹息，略候半刻，乘火热含于口内，立即吐出，其患立愈。

　　治牙出血方

　　生地（三钱） 元参（三钱） 麦冬（一钱五分） 白芍（一钱五分） 女贞（三钱） 丹皮（一钱五分） 泽泻（一钱） 知母（一钱五分） 盐柏（一钱五分） 碎补（二钱五分） 连翘（一钱五分）

　　沙参（三钱） 生甘（一钱）

　　如阴虚火旺出血，将方内沙参、黄柏二味除却，加熟地五钱、钗斛一钱五分、洋参二钱，服之立效。

　　治牙出血有头痛潮热方

　　生地（三钱五分） 元参（三钱） 麦冬（一钱五分） 山药（一钱五分） 女贞子（三钱） 丹皮（钱半） 泽泻（一钱） 知母（钱半） 盐柏（分半） 北沙参（三钱五分） 银柴胡（八分） 连翘（钱半） 碎补（钱半） 石膏（二钱半） 牛蒡（钱半） 生甘（一钱）

　　共煎水服效。

　　虫牙作痛

　　五焙子煎浓汁，含嗽数次，其虫立死。

　　治虫牙方

　　生田鸡去皮，含在患处，另以清水一大碗，放在桌上，良久俟口涎流出，吐在碗中，可于水内观虫，大小均见，如此数次，永无此患。

　　治齿长数寸

　　真白术人乳拌蒸，服之愈。

　　治牙齿长出分余

　　用生地黄含之最妙。

　　治走马疳

　　此症口臭牙上烂流涎，唇下如羊须。

　　生大黄（三钱） 丁香（十粒） 绿豆（一钱）

　　共研末，热醋敷两足心最效，若兼以真珍珠吹之更妙。

　　治走马疳

　　人中白（二两， 红） 儿茶（一两） 黄柏（六钱） 南薄荷（六钱） 真青黛（六钱） 大梅片（三钱）

　　研末，先用温汤嗽洗，吹药患处数次，内服银柴胡、 芦荟、胡黄连、川连、牛蒡子炒、元参、桔梗、山栀子、熟石膏、薄荷、羚羊角各五分，水二盅，煎服。

　　治牙疳妙方

　　咸马肾子，并水含后吐却，再服水一盅即愈。

　　擦牙关兼去口中气味

　　大黄（五钱） 甘杜 香附（去毛，酒制） 白芷 生石膏（各五钱） 真川椒 绿豆（各四十九粒） 细辛（三钱） 青果核（十八颗， ） 淮盐（八两，火 ，过绢筛用） 牙灰（三两，飞，晒干）

　　共研细末，过绢筛，罐贮。每日清晨以之擦牙，不但永无齿疾，且可白如冠玉。

　　取齿妙方

　　活鲫鱼一条，重十两，以白砒一钱入腹内，放无风无猫无犬处，七日鱼身发白色，用鸡翎拂毛，以少许膏药收之，每遇病牙，取少取膏药，贴齿片刻，牙即落下。

　　脱牙

　　白马肉埋地内俟生虫，取出 灰，点牙即落。

　　牙痛奇方

　　蜡梅花熬水含之愈。

　　又方

　　檬果皮煲黑醋含之愈。

　　治各种牙痛经验神方

　　宽筋藤（八分，切薄片） 连壳鸡蛋（一只）

　　用山水两大碗，煮数日滚，将蛋去壳，再煮至蛋极老，去蛋及藤服之，其痛立止。

　　又方

　　用生小蛤一只，剖开去皮，并头足洗净，遍蘸雄黄末，将蛤敷上患处，合口含住，俟觉腥闷难忍，然后将口涎吐出，其牙虫随涎出，再含再吐，以痛止虫尽为度。

　　少商穴图式

　　（左右皆同）

　　少商穴图式　

　　刺少商穴法

　　穴在手大指内侧，去爪甲如韭菜叶，刺入二分许，以手自臂勒至刺处，出血即消。若重者，及脓成者，必须针患处，否则不治也。

　　牙部

