<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻疹有于出痘之时相夹而出者。当出痘之际。发热蒸蒸。才现痘苗数十颗。遍身通红。碎碎密密。形如出麻。似非出痘。其实大痘夹麻而出。是痘为正出。而麻不过脾肺两家之风热游火。随痘而出现也。不甚关利害。遇此等症。不必惊慌。以元参升麻汤除升麻、甘草。加黄芩、连翘一二剂与服。宣托麻疹尽出而消散。正痘自然依期起灌。而庆成功。此等夹麻之痘。而痘出必多疏稀。

　　元参升麻汤

　　治痘夹麻、夹斑、夹丹等症。

　　元参（一钱）　升麻（五钱）　防风　荆芥　牛蒡子（炒研各七分）　生甘草（去皮三分）　水煎温服。

　　盖痘解毒麻第十八

　　痘回水时将结痂。身复发热惊医家。倏尔遍身上下红。现出盖痘解毒麻。

　　痘至回水结痂之际。复又发热。遍身上下通红。细看痘粒。脓浆充足。此乃盖痘解毒之麻出也。其名云何。盖痘者。痘之上盖一层麻也。解毒者。此麻一出。可以解痘毒也。宜以大连翘饮去赤芍、柴胡、甘草。加熟石膏、天花粉、淡竹叶、地骨皮各一钱。以清解其余热。此等症候。盖因痘起灌之时。痘已稠密。医家极力催浆。过用补剂。以致热滞脾肺而作也。

　　大连翘饮

　　治湿毒。利小便。

　　连翘（去子一钱）　牛蒡子　防风　荆芥　黄芩　赤芍（各七分）　栀仁（酒炒）　滑石（研各五分）　车前子（炒）　谷瞿麦　木通　当归　柴胡（去芦各八分）　蝉蜕（去头足洗去土十二只）

　　生甘草（去皮三分）　热甚大便闭。加酒炒大黄一钱。生姜一片引。

　　前方去栀仁。加紫草。名连翘行风汤。治痘麻热毒壅闭。小便不通。

　　痘后出麻第十九

　　太痘秀实症已平。倏尔麻疹又来侵。此时胎毒曾经解。惟宜用药养肺金。

　　出痘已经收靥落痂。痘症已平。此时胎毒已经清解。适值天行麻疹发现。旋即出麻。惟宜清金养肺为主。以参贝散主之。愚按痘后即出麻。虽曰胎毒曾经清解。然痘当起灌之时。岂有不施补剂催浆灌脓之理。其间定有余热留毒。今痘后相继出麻。未必绝无毒火。全因天行而发者。虽宜清金养肺。而方中之桔梗、甘草。仍须停用。即沙参亦当以玄参易之。更宜加枯黄芩。泻肺以清肌表。连翘、牛蒡子以解心肺之留毒。赤苓、枳壳。利二便而泄心与大肠之火。则肺金清而毒尽解。尤为妥当。

　　参贝散

　　沙参　贝母　桔梗（各一钱）　西河柳（二钱）　甘草（五分）　水煎服。

　　闭症第二十

　　麻见闭症眼肿赤。声哑鼻干发喘渴。腰腹胀痛人昏沉。唇掀烦躁二便血。

　　麻初出时。眼胞肿。白夹赤色。声哑。唇肿掀翻。鼻干、鼻扇、气喘。烦躁口渴。腰痛腹胀。人事昏沉。口鼻出血。烦乱狂叫。二便出血。此乃毒火郁遏于内。名曰闭症。最为难治。宜用宣毒发表汤（见第五条）去升麻、甘草、桔梗。加酒炒黄芩七分。酒蜜炒麻黄五分。或更加元参、山豆根治之。若能托出麻标外现。渐次发出者。可以望生。如仍闭而不出。则无望矣。

　　朱曰　麻见闭证。最为危险。当此病家惊心动魄之时。全赖医者有胆有识。方不误事。

　　首尾调和第二十一

　　麻喜清凉痘喜温。痘麻治法不同伦。麻苗痘实无人解。首尾调和法宜遵。

　　痘麻两症。皆系胎毒。均属心火。而麻则喜清凉之药。如古方化斑汤。以元参易人参。去升麻、甘草、早米。万氏升斑汤去白桔梗、甘草是也。痘喜温补之剂。如保元汤是也。故麻喜清凉。痘宜温补。人皆知之。而首尾调和之道。人多不晓。何也。夫麻只要发出得尽。则毒便解。若于初热将出时。而一味寒凉。冰伏其毒。麻必难以透表。而毒不得解。所以初出至正收。宜安处暖室。勿用峻寒之剂。使之易透。是麻亦喜和暖也。痘则必待苗而秀。秀而实。脓成而后毒解。若于痘成实之时。用大温热之药。则反溃烂不收。是痘后亦喜清凉也。业斯道者。须知治麻贵乎审首。治痘贵乎审尾。无过寒妄热。使温凉相宜。而阴阳自和矣。

　　古方化斑汤

　　人参　石膏　知母　牛蒡子　连翘　地骨皮　淡竹叶　升麻　甘草　早米一撮引。

　　万氏化斑汤

　　元参　知母　石膏　牛蒡子　麦冬　淡竹叶　桔梗　甘草　水煎服。

　　热有远近而出第二十二

　　麻热远近难定期。半月七八日有之。发热四日疹始现。轻清平安顺症时。

　　麻症发热。有近则五、六日而出。远则八、九日、或十日、半月乃出。总以发热四日内现标者。

　　其麻多轻。然必须解毒。若初热之时。既表之后。红影见于肌肤。切宜戒口避风。如或不禁。则皮毛闭密。毒瓦斯难泄。或变紫黑。或生痰涎。致变惊搐而不治。若遇此候。宜以消毒饮去甘草。加犀角汁主之。如极渴欲饮水者。只宜少与葱白汤。以滋其渴。又有作寒作热。至于终日不退者。然始热之际。必见面赤眼肿。多涕多泪。咳嗽连声等外症。宜详察之。慎勿临症恍惚。夫麻之出。其状如粟。红垒而起。间有不出。或只头面有四肢无者。此则天行时气。湿热在脾。以致昏睡发热。

　　麻不出现者。当以消风散去人参、川芎、浓朴。加连翘、牛蒡子、粉葛、荆芥、枳壳、薄荷、羌活。只用三分治之。如或不应。以小柴胡汤去半夏、人参。加牛蒡子、当归身、熟石膏治之。倘风热不散。

　　久必咳嗽不已。愚按消风散、小柴胡汤二方内之人参、川芎、羌活、浓朴、僵蚕、柴胡、半夏、甘草、及陈皮等药。麻方禁用之药。依法删去之。合二方。仅得赤茯苓、黄芩、蝉蜕。俱系三味耳。而用以治湿热在脾。昏睡发热。致麻不出现等候。其有济耶。此的系坊间误人。断不宜用。愚意莫若以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草。加猪苓、泽泻。以泄脾湿。以解其肌之为当也。

　　消毒饮　治麻出一日。为风寒所冲而收。麻毒内攻。急用此方。免致胃烂不救。

　　牛蒡子（四钱）　荆芥（二钱）　防风（五钱）　生甘草（一钱）　加乌犀角屑更妙。水煎服。

　　消风散

　　（子和方）

　　人参　川芎　羌活　僵蚕　浓朴　陈皮　蝉蜕　茯苓　为末。白汤下。

　　小柴胡汤

　　半表半里和解之剂。

　　人参　黄芩　柴胡　半夏　甘草　姜三片、红枣三枚引。

　　不热第二十三

　　麻疹出现全凭热。身不热兮麻不出。潮热和平方为福。症逢不热大非吉。

　　不热者。谓身温凉而无热也。初起不宜大热。及至正出之时。不宜无热。如不热者。即系逆候。以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、甘草、桔梗、淡竹叶。或葛根解肌汤（见第五条）除甘草、淡竹叶、赤芍。以疏托之。亦有用越婢汤者。不可以此为法。出尽及收后而不热者。是毒尽也。不须用药。

　　朱曰　不热即系逆候。病家常因小儿发热不退。请医生设法退热者。是不知正出之时。

　　不宜无热也。

　　越婢汤　治风水恶寒。一身悉肿。脉浮不渴。续自汗出。无大热者。越婢者发越湿土之邪气也。水湿之气。因风中外流播。两相激抟。势难分解。不得不借麻黄以祛之。从表而越。以石膏清之。从里而化也。

　　麻黄（去节五钱）　石膏（八钱）　炙甘草（一钱）　生姜三片。红枣三枚引。水煎。分作三次服。

　　微热第二十四

　　由麻不怕火烧天。若逢微热休安然。初起之际犹无忌。正出之时却又嫌。

　　微热者。言热轻而不壮也。初起之时则宜。正出之时。热不宜微。微热则麻出而不能透矣。宜用疏托之剂。以葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草、淡竹叶主之。未收及收后微热者。此毒轻而尽也。不必用药。

　　朱曰　自微热至渴热。凡五条。辨证之细。最足增人识见。

　　乍热第二十五

　　发热数日热便退。再隔数日热又来。时热时凉为乍热。用心调理免受灾。

　　热而又退退又热。初潮正出此为逆。收尽乍热毒未尽。病后治本免疏失。

　　乍热有二。一则热数日而止。过数日热又作者。一则一日之间。有早发热而午凉。午发热而夜止者。此二者皆谓之乍热也。若未出之间见乍热。名曰毒未得透。药宜疏散。以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草。或葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。加赤茯苓主之。正出之际。

　　甚不宜见乍热。见之则为逆候。此由毒出而邪热未解。复有内攻之意。必须疏托。以化毒清表汤（见十六条）去天花粉、桔梗、甘草。或清热透肌汤去甘草。加生地黄、地骨皮主之。又有因大病之后。中气虚甚而然者。以治本为要。药宜温补。以四物东加连翘、元参。临症斟酌而用之。若收后及未收之间见乍热者。皆为毒瓦斯未尽。急宜凉解分利。如清热透肌汤去甘草。加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮。宣毒发表汤（见第五条）去升麻、甘草、桔梗。加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮。俱可施治。

　　清热透肌汤

　　治麻未透。热甚而咳。

　　元参　石膏　牛蒡子　荆芥　防风　前胡　葛根　杏仁（各八分）　生甘草（四分）　水煎热服。

　　四物汤

　　治一切血虚。凡血症通宜。

　　当归（酒洗）　生地黄（酒洗各三钱）　白芍药（酒炒二钱）　川芎（酒炒一钱五分）

　　凉心血加酒炒黄连。凉肝血加酒炒条黄芩。凉肺血加酒炒枯黄芩。凉大肠血加酒炒子实黄芩。凉肾、膀胱血加黄柏。凉脾血多用酒洗生地黄。凉胃血加酒蒸大黄。凉三焦血加酒洗鲜地骨皮。凉心胞络血加酒蒸牡丹皮。凉小肠血加炒栀仁、川木通。清心与胞络气加麦冬。清肺气加炒枳壳。清肝气加酒炒柴胡、醋炒青皮。清脾加酒炒白芍。清胃加干葛、石膏。清小肠加赤茯苓。清大肠气、三焦气加连翘。清膀胱加滑石、琥珀。血虚加龟版。血燥加乳汁。瘀血加桃仁、红花、韭菜汁、童便、行之。暴血加薄荷叶、酒洗元参。血不止加炒蒲黄、京墨。

　　加黄柏、知母、元参名滋阴降火汤（治阴虚有火。）。加酒炒黄连、酒炒胡连名二连四物汤（治虚劳血虚。五心烦热。热入血室。夜分发热。）。加黄柏、黄芩、甘草名三黄四物汤（治阴虚潮热。）。加桃仁、红花名元戎四物汤（治脏结便闭。扑损瘀血。）。加羌活、防风（一方用北秦艽）名治风六合汤（治风虚眩晕。风秘便难。）。加木香、槟榔名治风六合汤（治血海虚滞。或血气上冲。）。本方去白芍药。加防风名防风当归散（治发汗过多而成痉症。宜去风养血。）。

　　壮热第二十六

