<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以长流水浸。用桑柴文武火煮两时之久。水减。再添水于内。取出去滓。将药水澄清。复入砂锅再熬。加蜜和成膏。以瓷　收贮。每用三匙。滚水调服。

　　葶苈丸

　　治麻出气喘。将成龟胸。

　　葶苈子（隔纸略炒）　汉防己　牵牛子（略炒）　杏仁（去皮尖油）　莱菔子　煎服。大便溏滑者。除牵牛。

　　贾兰峰传方

　　黄连　黄芩　连翘　元参　知母　杏仁　干葛　麻黄　牛蒡子　陈皮　浓朴　白芍　桔梗甘草　水煎服。

　　枳桔二陈汤

　　半夏（姜汁蒸三钱）　陈皮（去白）　白茯苓（各一钱）　甘草（五分）　枳壳　桔梗（各八分）　姜引。水煎服。

　　犀角解毒化痰汤

　　治麻后咳嗽气喘。唇焦结热。或烦躁不安。或口鼻出血。

　　犀角（磨汁）　丹皮　连翘　贝母　天花粉　薄荷　紫草茸　甘草梢（各一钱）　当归（八分）　牛蒡子（九分）　赤芍（六分）　生地黄（二钱）　黄连（五分）　淡竹叶（三十片）　水煎服。

　　气促发喘鼻扇胸高第五十一

　　气促原因肺未清。开口出纳喘候真。鼻扇痰鸣肺将绝。胸高必定归幽冥。

　　气促之症。多缘肺热不清所致。治法当分时候。若见于未出及正出之时。药宜疏托。以清热透肌汤（见二十五条）去甘草主之。如见于正收及收后。药宜降火及泻肺气。以清咽滋肺汤（见五十条）去玉竹、桔梗、甘草。加茯苓、陈皮以消痰。若开口而作出纳。胸胁高迭。起止不常不定。

　　是为喘症。乃属痰火之候。热邪壅遏肺窍。气道阻塞而然也。然喘症有虚实之分。实者易治。虚者难为。欲察其虚实之确。在于大便之溏泄。小便之清利。大便之坚结。小便之赤涩上别之。（朱曰虚实之分。当于见证求之。）若大便溏泄。小便清利。唇白而身无大热。皆为虚症。治以半夏、苏子、芥子、葶苈、桔梗、甘草、莱菔子、陈皮、南星、茯苓之类。以清痰润肺。多难获效。实则大便坚燥。小便赤涩。唇红而身发壮热。用甘草、桔梗、陈皮、枳壳、苏子、栝蒌仁、杏仁、桑白皮、黄芩、黄连、天冬、麦冬等味。多易于取效。果系实者。以竹叶石膏汤（见二十六条）去人参、半夏、炙甘草、粳米。加栝蒌仁、贝母、白芥子治之。冬月更加蜜酒炒麻黄少许。可以随手而应。大抵未出时喘者易治。收后而喘者难治。如发热时多喘。邪热壅于肺故也。慎勿用定喘之剂。惟宜以大剂石膏知母竹叶汤。或柽叶葛根汤。去甘草主之。初发热而喘者。以麻黄汤去甘草。加连翘、牛蒡子、枳壳。或以清金散火汤去桔梗、甘草。加酒炒黄芩、杏仁、连翘、枳壳治之。初发热未出之时而喘者。以三拗汤去甘草。加荆芥、石膏、芽茶治之。如肺炎喘嗽。以加味泻白散去人参、甘草主之。发喘而鼻黑干燥者。以白虎解毒汤（见二十六条）主之。如痰实壮热。胸中壅闷。卧则喘急。以前胡枳壳散去甘草。加贝母、黄连、黄芩、栝蒌霜治之。如麻已出而喘者。用加味清肺降火汤主之。如麻出三日后而作喘者。急以静远主人清肺饮（见五十条）去知母、桔梗、甘草。加古仁、栝蒌霜、芥子治之。或以生地黄散（见五十条）治之。如麻后发喘。以清咽滋肺汤（见五十条）去玉竹、桔梗、甘草。合白虎汤（见二十六条）去甘草、粳米。以滋润肺胃。若麻后而喘。日久胃虚。不可用白虎汤（见二十六条）。只宜以静远主人清肺饮（见五十条）主之。麻后如有日久发喘不歇者。以小柴胡汤（见二十二条）。以贝母易半夏、沙参易人参。加五味子从权治之。若喘而无涕。兼之鼻扇者。则难治矣。盖鼻扇症。肺气将绝。若鼻扇而喘满痰鸣者。此必不治。如鼻扇而咽喉清利。无喘满而精神如故不减者。十救二三。宜滋培肺气药。以润肺清痰为主。以补肺阿胶散治之。收后而鼻扇者不治。若麻喘而胸高者。乃肺经热甚而胀起者也。其症多见于正收及收后。凡麻见胸高之症。为肺坏。乃不治之候。有用葶苈桑白皮散治之者。亦仅十全一二而已。若冀其施无不应。未之有也。

　　石膏知母竹叶汤

　　石膏（五钱至一两）　肥知母（一钱至二三钱）　淡竹叶（三十片至一百片）　麦冬（三钱至五钱）　薄荷叶（三钱）　西河柳（两许）　水煎服。

　　柽叶葛根汤

　　西河柳　前胡　葛根　荆芥穗　贝母　元参　知母　麦冬　甘草　水煎服。

　　麻黄汤

　　麻黄（泡去绿汁）　杏仁（去皮尖油）　甘草（各五分）　石膏　腊茶叶（各一钱）　一方去石膏。加桑白皮。水煎服。

　　清金散火汤

　　麻黄（泡去绿汁）　苏叶　牛蒡子　桔梗　甘草　水煎服。

　　三拗汤

　　麻黄（去节三钱）　杏仁（去油皮尖二十粒）　生甘草　水煎服。加桔梗、荆芥。名加味三拗汤。

　　加味泻白散

　　桑白皮　地骨皮　白茯苓　知母　黄芩　人参　甘草　糯米一百粒引。水煎。食后服。

　　前胡枳壳散

　　前胡　枳壳　赤茯苓　炙甘草（各五钱）　大黄（量儿加减）　每服三钱。水一盏。煎六分。旋服。

　　加味清肺降火汤治麻出喘急。

　　陈皮　枯黄芩　麦冬　桑白皮　生地黄　贝母　栀仁　栝蒌仁　天花粉　石膏　葶苈子地骨皮　苏子（炒）　灯心二十根引。水煎服。

　　补肺阿胶散

　　治肺虚有火。嗽无津液而气梗鼻扇。

　　阿井胶（蛤粉炒一两五钱。能补血液。清肺滋肾。益血补阴。气顺则不梗。液补则津生。火退而嗽宁。）　马兜铃（一两。象肺。故入肺清热降火。）　牛蒡子（炒香。一两。利膈滑痰。而润肺解毒。

　　能治火嗽。）　杏仁（去皮尖七钱。润燥散风。降气止嗽。）　粳米（一两。即HT　米。益脾胃。）　炙甘草（一两。益脾胃。）　水煎服。

　　李时珍曰。补肺阿胶散用马兜铃。非取补肺。取其清热降气。而肺自安也。中间之阿胶HT　米。

　　乃补肺之正药。要知清热降气。泻之即所以补之也。若专于用补。反能助肺火而增咳嗽。

　　葶苈桑白皮散

　　治胸高气喘。

　　葶苈子（隔纸炒香研）　汉防己　杏仁　贝母　萝卜子（姜汁炒研）　家苏子（姜汁炒研）　桑白皮（蜜炒）　枳壳　黄芩　白芥子（姜汁炒研）　水煎服。胸高而喘者。加蜜炒麻黄。

　　第五十二

　　喉中　痰　。毒火不得发越者。未出正出十全一。正收收后难为也。

　　麻属肺胃。如喉中有痰　而鸣者。其症属痰火之候。此因毒火内结之极。邪热阻逆。不得发越所致也。若见于未出正出之间。治当清肺降火消痰为主。十中可救一二。以除热清肺汤（见五十条）去赤芍、甘草主之。若见于正收及收后者。必邪热未透。毒火传里。或露风早收。余热内攻。而肺气受伤也。实为难治。此症宜防之未得之先。

　　朱曰　此证余热内攻。肺气受伤。十救一二。医者病者。当预先防之。

　　喑哑声音不清第五十三

　　咳嗽咽伤声喑哑。非与痘疮同例也。此乃麻疹之常候。认作危症是愚者。

　　麻本属火。喑哑乃麻之常候。多吉无凶。不可以痘疮喑哑比例。盖因肺胃热邪。为风寒所袭。

　　不能尽达于表。咳甚咽伤。故喑哑也。治宜清肺降火消痰为主。以清咽滋肺汤（见五十条）除去玉竹、桔梗、甘草。加黄芩、木通主之。若肺热咳嗽声哑者。以万氏清肺饮去菖蒲、诃子仁、桔梗。加黄芩、贝母主之。若声喑而咽痛者。以射干消毒饮去甘草。加黄芩、山豆根主之。如麻后声音不清。咳嗽不思饮食。眼目不清。唇口干燥者。以清肺消毒化痰汤（见五十条）去桔梗、甘草。加麦冬、黄连、天花粉主之。如心虚声音不扬者。以导赤通气汤除去甘草、人参。加沙参主之。如系肺热。声音不清响者。以甘草清金散主之。兼有咳者。以清金降火汤主之。或以验方治之。 

　　朱曰　音哑声嘶。证颇骇人。读此诗始释然。

　　射干消毒饮

　　射干　元参　连翘　荆芥　牛蒡子　甘草　水煎温服。

　　万氏清肺饮

　　麦冬　荆芥穗　天花粉　知母　桔梗（各一钱）　石菖蒲　诃子仁（各八分）　水煎服。

　　导赤通气汤

　　木通　生地黄　麦冬　当归身　石菖蒲　人参　甘草　灯心引。

　　甘桔清金散

　　麻后肺热。声音不清有用之。而喑甚者宜删。

　　桔梗（一两）　甘草　连翘　诃子皮（各五分）　牛蒡子（七钱）　为末。每用一钱。加薄荷叶少许。水煎服。

　　清金降火汤

　　治麻后肺热。声哑咳嗽。

　　当归　白芍药（酒炒）　生地黄（酒洗）　栝蒌仁　白茯苓　陈皮　贝母（去心姜汁蒸）

　　桑白皮（蜜炒）　麦冬　黄芩（酒炒）　杏仁（去皮尖）　黄连（酒炒）　栀仁（炒）　元参苏梗　石膏　天冬　甘草　姜三片引。水煎服。

　　治麻后咳嗽失音验方

　　牛蒡子　黄芩　天花粉　薄荷叶　桔梗　甘草　水煎服。

　　呃逆第五十四

　　呃逆虽曰有虚实。麻症实多虚无一。只因逆气上冲喉。胃火炎炎作呃逆。

　　呃逆之症。乃气逆上冲而作声也。其症虽有虚实之分。而麻属火候而发呃逆。乃胃火上冲所致。实者八九。而虚者未常见一二也。治法宜以清火安胃为主。如实热痰火发呃逆者。以竹茹柿蒂汤去半夏、甘草。加贝母、石膏主之。如呃逆不止者。以安胃散去楂肉治之。若呃逆一连二三十声不歇者。以纸条宣鼻孔中。得嚏即已。或以生姜汁、同蜜汁、煎热顿服之。亦可。

　　朱曰　呃逆外治法。以纸条宣鼻孔。得嚏即已。生姜汁同蜜汁煎热顿服之。亦治呃逆。

　　竹茹柿蒂汤

　　竹茹　柿蒂　陈皮　半夏　甘草　因恼怒发呃者。加柴胡、青皮、黄芩。

　　安胃散

　　陈皮　麦冬　木通　泽泻　黄芩　石斛　楂肉　水煎。食远服。胃火甚者加石膏。

　　喷嚏第五十五

　　喷嚏能令肺气清。始终有嚏麻必轻。若还鼻塞而无嚏。风邪留滞毒来侵。

