<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（三钱、如力微者、用一两、或以乳汁蒸北直参一两代之）　大川黄连（酒炒二钱）　臭芫荑（炒擦去皮取净者五钱）　君子肉（面粉包煨、去壳、并去内黑皮、四十五粒。）　夜明砂（淘去土砂、取净砂醋炒干一两。）　漂白朮（陈壁土炒五钱、不宜白朮者、以薏苡仁炒代之。）　吴神曲（炒五钱）

　　生麦芽（炒五钱）　天浆子（即五谷虫肉、汤浸洗净炒一两。）　淮山药（炒三钱）　小青皮（醋炒三钱）　胡黄连（酒炒三钱）

　　山楂肉（去子汤洗三钱）　干蛤蟆（火炙醋淬极焦三只）　花槟榔（三钱）　等合研为细末。每早空心。

　　以米饮调下二三钱。

　　健脾肥儿丸

　　人参　陈皮　甘草（各五钱）　黄　（蜜炙）　扁豆（炒）　山药（炒）　白朮（泔水洗漂土炒）

　　白苓（炒各一两）　神曲（炒）　楂肉（去子各二两）　百合　当归（去尾各八分）　黄连（酒炒三钱）

　　白芍（酒炒）　地骨皮（去骨酒洗各六钱）　陈皮（去白五钱）　为末。蜜丸。弹子大。老米为饮。化下一丸。

　　双和汤

　　熟地黄　白芍（酒炒各一钱）　黄　（蜜和酒炒）　当归（各七分）　川芎　炙甘草（各四分）

　　上肉桂（三分、有热者去之）　生姜一片。红枣一枚去核为引。水煎服。

　　妊娠出麻第一百

　　孕妇麻症若相当。潮热蒸蒸胎易伤。子去母应无害事。症轻子母两无殃。

　　大热蒸蒸血海干。毒火内攻胎不安。急宜清热养营血。治不依法生祸端。

　　古云。胎遇热则坠。麻为火候。内必有热。最易坠胎。孕妇出麻。此症极险。当于初热未出之时。须察其热之轻重。正出之际。须验其麻色之红淡。法宜疏解。佐以清凉滋血安胎之药。不可犯动胎气。初热时。宜用参苏饮去人参、半夏、木香、陈皮。加条实子芩、大腹皮以发之。或以四物汤（见二十五条）加子芩、荆芥、苏叶、蕲艾主之。或以四物汤（见二十五条）加白朮钱半、子芩、蕲艾、枳壳、砂仁各二钱主之。或以安胎散、罩胎散主之。始终以安胎清热为主。则胎不动而麻易出。此理诚当。愚按、孕妇出麻初热之时。而用四物东加白朮、艾叶、砂仁。与夫安胎散、罩胎散、方中之人参、白朮、川芎、砂仁、香附、白芍等味。恐燥悍之药。触动毒火。而热转甚。酸收之味。敛固毒火。毒只内攻。麻难得出。症必增危。非但坠胎。且难保妊妇无虞。即如参苏饮。虽曰除去人参、半夏、木香、陈皮。而要知桔梗、甘草亦不宜遽用。莫若以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草、枳壳、木通。加当归、条实子芩、生地黄、元参、酒炒黄连主之。使麻毒透出。内热自退。

　　而胎自安矣。麻出之后。则宜以四物汤（见二十五条）加条子芩、黄连、牛蒡子之类主之。至于麻收之后。亦宜以四物（见二十五条）为主。如安胎散、罩胎散、四物加白朮、砂仁、蕲艾、及安胎饮等方。俱可加减选用。倘无溏泻。而大便闭涩结滞者。则人参、白朮。又当慎用。大抵凡一切实脾行气温燥之药。既碍麻症。复伤子气。咸宜禁用为是。

　　朱曰　妊娠出麻。在不知者必诧为希奇。其实男子在三十以内。亦间出麻。盖麻为先天遗毒。于本人气血。原相融洽。故能留藏许久。而始发出。所云燥悍之药。触动毒火。酸敛之味。敛固毒火。真是至理名言。当奉为金科玉律。

　　参苏饮

　　人参（三分）　苏叶　桔梗　葛根　前胡（各四分）　木香（一分五厘）　陈皮　茯苓（各五分）　枳壳（三分）　半夏　甘草（各二分）　生姜引。水煎服。

　　安胎散

　　人参　白朮　茯苓　甘草　川芎　当归身　陈皮　白芍药　大腹茸　连壳砂仁　苏叶香附米　条实子芩　早米引。水煎服。初发热。加升麻、葛根、连翘。麻太多。加酒炒黄连、牛蒡子、山楂肉。口渴。加麦冬、知母、天花粉。若系痘症。痘不起发。加牛蒡子。倍用白芍。

　　罩胎散

　　白朮　当归　白芷　白芍　茯苓　柴胡　川芎　阿胶　陈皮　砂仁　甘草　糯米引。水煎服。一书、加干柿蒂七个。苎麻根七寸。甜瓜蒂一个。将药入银器内。放水二钟。以薄荷叶盖定。煎至七分。去渣。仍将薄荷叶盖之。温服。（按苎麻根、苏叶。妊娠出麻初潮。用宣毒发表汤内宜加入。）

　　安胎饮

　　孕妇出麻宜用。

　　条实子芩（沉水者加二钱）　白朮　当归身　白芍药　人参（各一钱）　川芎　陈皮　苏叶大腹皮（黑豆水浸、洗净、各八分）　连壳砂仁（姜汁炒）　甘草（各五分）　糯米一撮引。

　　妇人出麻适值经行及经水非正期而来第一百零一

　　女人麻症最难医。阴质从来血多亏。待得疹子将发日。又恐天癸正行期。

　　发热经行非正时。火邪迫血血奔驰。急须凉血停为美。若待中虚悔却迟。

　　正理论云。婴儿女子。益以滋水。以女子阴质。血常不足也。麻症血若不足。多生变症。故女子十四岁以后。有出麻者。常恐天癸正行。血走气虚。而成伏陷也。宜以养阴汤（见三十二条）去白芍、川芎、熟地黄。加生地黄主之。若女子出麻于发热之时。经水忽来。却非经水正临之期。此乃毒火内蕴。扰乱血海。迫血妄行。故经水不依时下也。宜以凉血饮子（见四十五条）去赤芍、木通。或凉血地黄汤（见四十五条）去甘草。或元参地黄汤（见五十八条）去升麻、白芍、甘草。俱加荆芥、连翘、牛蒡子主之。或以古方黄连解毒汤（见三十五条）加生地黄、当归、炒荆芥、连翘、牛蒡子治之。总以凉血为主。必得经止方妙。如服药不止。久则中虚气弱。麻必隐伏。

　　产后出麻出麻胎坠第一百零二

　　产后如逢出麻疹。此时胎去免忧惶。只凭补益功最效。莫犯寒凉生气伤。

　　婴儿尚在母腹中。天行麻疹正临躬。大热蒸蒸胎因坠。治法莫与产后同。

　　妇人血常不足。产后则血更亏。如产后又值出麻。须当养血。而略兼解毒之品。以四物汤（见二十五条）少加荆芥、牛蒡子主之。不可妄用寒凉。恐伤生发之气。有用十全大补汤主之者。但方内白芍、肉桂。须宜酌用。若欲用之。当俱以酒炒用。以逐瘀生新。白朮须以芡实米易之。若系孕妇出麻。热甚胎坠。不拘已现麻未现麻。则竟以四物汤（见二十五条）加生蒲黄、牛蒡子、黄连、黄芩、连翘、炒荆芥主之。以去其旧污。生其新血。解其毒而清其热。自获奇效。又不可拘产后之例。宜用补气血也。

　　十全大补汤

　　人参　白朮　白苓　甘草　川芎　熟地黄　当归　白芍　黄　（各一钱）　肉桂（三分）　姜（三片。）红枣一枚引。水煎服。

　　产妇麻后无乳第一百零三

　　产妇麻后乳汁干。心火　炼竭津泉。惟有养血为急务。莫施峻剂塞乳源。

　　乳汁乃津液化成。妇人产后。去血过多。兼之麻火　炼。血枯津涸。故乳汁干竭。宜养血以滋生化之源。切不可妄用峻补之药。塞其涌泉之源也。宜以四物汤中（见二十五条）加花木通主之。

　　麻后遍身肿第一百零四

　　遍身浮肿因何作。只因麻后气血弱。婴儿闺秀从无此。老翁妇人此候多。

　　麻后遍身浮肿。童孩罕有此候。惟老人妇人多有之。盖老人气血本亏。兼之麻火耗血。以致出麻之后。遍身浮肿。宜以四物汤（见二十五条）合四君子汤（见七十二条）去白朮。加薏苡仁、甜葶苈治之。若女人麻后遍身浮肿。必系初热正出已出之间。适遇经行。阴血重耗。故麻后遍身浮肿。如无余热便闭等候。则当以养荣汤或四物汤（见二十五条）。或四君子汤（见七十二条）。俱多加甜葶苈以治之。

　　养荣汤

　　治脾肺气虚。营血不足。惊悸健忘。寝汗发热。食少无味。身倦肌瘦。

　　人参　白朮（土炒）　黄　（蜜炒）　炙甘草　陈皮（去白）　桂心　当归（各一钱）　熟地黄五味子（蜜炒、此味宜除）　白茯苓（各七分）　远志肉（五分）　白芍药　姜、枣引。水煎服。

　　余邪为殃第一百零五

　　麻后余邪最作殃。几经恶候甚郎当。时行疠气相传染。疫鬼勾魂赴北邙。

　　麻疹出尽得安宁。邪未尽时症未平。拂拂烦热邪尚炽。频频呕吐毒犹蒸。

　　麻疹于欲出未出之时。宜早发散。以解其毒。则无余邪之为后灾也。若不知解毒于初。使麻尽出。以致毒停蓄于中。未有不为殃者。或为壮热。日久枯瘁。或为惊痫。或为泄泻。或咳促咳血喘急。或呕浓脓、而成肺痈。或作疳　而死。此虽一时疠气之染。彼此相传所致。而未有不由于人事之未尽者也。业斯道者。但见先出疹者。有为余邪之发。死而不治。则后之初发者。即早为之预解。使无余邪为害。而不致于夭札。方称良工。但凡麻疹。只要出得尽。则毒便解。而正气和平矣。若麻正收之际。而犹拂拂烦热不宁。如蛇在灰。如蚓在尘之状。或呕吐。或泄泻者。此乃毒邪壅遏。尚未尽出故也。烦热者。以古方黄连解毒汤（见三十五条）加麦冬、生地黄、地骨皮、牛蒡子、赤茯苓治之。呕吐者。以柴胡橘皮汤去人参、半夏。加枇杷叶、木通治之。倘果麻未出尽。以苎麻蘸酒。或蘸胡荽酒戛之。待麻出尽。则烦热自除。呕泻自止矣。如麻收后。只发热而无他症者。以加减清肌东加黄连治之。如麻后有余毒未尽。而发壮热者。以古方黄连解毒汤（见三十五条）加生地黄、鲜地骨皮、木通、枳壳主之。如麻后身热不除者。以柴胡四物汤（见三十条）去人参、白芍、川芎。加酒炒黄连。或生地骨皮汤（见三十条）加黄连治之。如麻后余毒未清。余热未尽者。以十仙东加骨皮。或连翘清毒饮去赤芍、桔梗、甘草。加黄连、黄芩、地骨皮、生地黄治之。

　　如麻后余毒未清。留滞肺经。致吐痰如黄脓者。乃成肺痈之候。以桑连散治之。如不愈。以百部汤治之。倘不全愈。以花蕊石丸治之。并以白芨为末。用猪肺切薄片蒸熟。蘸白芨末食之。若用此数方不愈。则成肺痿。宜以紫菀汤治之。

　　柴胡橘皮汤

　　柴胡　橘皮　黄芩　白茯苓　人参　半夏　甘草　竹茹一团。生姜一片引。水煎服。

　　加灭清肌汤

　　柴胡　黄芩　生地黄　当归　地骨皮　茯苓　知母　淡竹叶七片引。水煎服。

　　十仙汤

　　柴胡　葛根　元参　黄芩　黄连　栀子　赤茯苓　枳壳　生地黄　陈皮　生姜引。水煎服。

　　连翘清毒饮

　　连翘　防风　荆芥　牛蒡子　石膏　赤芍　桔梗　甘草　水煎服。

　　桑连散

