<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绿豆粉　桑白皮（蜜蒸）　苦参（各五钱）　黄连　天花粉（各二钱）　为末。白汤送下三四茶匙。

　　百部汤

　　地骨皮　麦冬　天冬　知母　元参　栝蒌仁　百部根　百合　地茄根　水煎服。

　　花蕊石丸

　　地骨皮　百部　百合　天冬　麦冬（各五钱）　薏苡仁　花蕊石（各一两）　寒水石　胡黄连（各三钱）

　　真熊胆（三钱）　为末。绿豆粉合丸。白汤下。

　　紫菀汤

　　人参（三钱）　桔梗　茯苓（各一两）　知母　贝母（各一钱五分）　阿胶　紫菀　甘草（各五分）　水煎服。

　　不食吃食太早贪食不厌第一百零六

　　数日不食有何妨。麻色淡润保无殃。吐虫自汗相兼见。果系脾热用泻黄。

　　胃火蒸蒸食频频。通利小水便安宁。吃食太早生奇症。咬指嘶唇好怕人。

　　麻于初热未出之际。多有不食者。乃胃经火邪炽甚。故饱而不索食也。但得麻色淡红润泽。

　　虽数日不进饮食。亦无妨害。不必强与之食。盖热毒未解。内蕴实热。自必不食。若见初热未出及正出之时。以白虎解毒汤（见二十六条）去天花粉、黄连、山栀仁、麦冬。加荆芥、葛根、牛蒡子、连翘主之。使麻透尽。内热清散。自能食也。出尽而不食者。宜清解胃火。以石斛清胃散（见五十九条）去赤芍、甘草。量加健运之味治之。麻收之后。如仍不食者。以四物汤（见二十五条）加神曲、山楂、麦芽。或更加砂仁。以三剂与服。则自能食。但方内有熟地黄。胃虚弱者。宜少用之。如元气蒌颓者。急须培补。防有虚羸之患。若麻收后。胃虚而不纳五谷者。当以理脾养胃为主。宜以六仙散（见七问内）治之。若麻后身热不除。烦躁不食者。此属膈热。以河间凉膈散（见二十六条）

　　去芒硝、大黄。加丑牛以治之。如麻后身大热、口渴不食、唇裂、眼肿、大便秘、小便不知出者。以河间凉膈散（见二十六条）通利三四次即愈。若麻后脸青、唇紫赤。身热不食。乃毒火太甚。或泻或渴。或咳嗽。俱宜以古方黄连解毒汤（见三十五条）倍用栀仁。加薄荷叶、地骨皮。以二剂与服即愈。若麻收后。而不思饮食。鼻干无涕者。以清肺消毒汤除桔梗、甘草。加桑白皮、贝母主之。

　　若因先服凉药过多。有伤脾胃。身热虚烦不食者。以四君子汤（见七十二条）去白朮。加薏苡仁、连翘、牛蒡子、解毒之味治之。但方中之人参。必要察人之虚实而施。须其脸不红、口不渴、唇不赤。方可用之。否则不宜。若麻不食而兼吐虫。则为胃败不治之症。若麻后不食而吐虫。又兼自汗者。真是虚症。最为难治。用药不当。变症多端。不可依麻初常法。当用辛温解散之剂。如果系脾热。则以泻黄散酌量加减而治之。凡出麻之后。胃气未平。饮食不可骤进。宜以清粥缓缓调和。

　　使胃气舒畅。渐进饮食。自无后患。麻后若吃食太早。咬指甲。撕口唇。KT　眼毛。看手、咬人等症。

　　宜以解毒化滞汤去甘草、桔梗。加青皮治之。又有麻收之后。贪食不厌者。乃胃火太盛所致。宜以大连翘饮（见十八条）去赤芍、甘草、柴胡。加地骨皮、黄连、石膏、知母、生地黄治之。

　　六仙散

　　蚂蚁花（烧灰）　莲肉　薏苡仁（各二钱）　藕节（一两）　KT　石斛　陈早米（炒各五钱）　为末。米汤送下三钱。

　　清肺消毒汤

　　防风　枳壳（各五分）　连翘　前胡　黄芩　桔梗（各一钱）　荆芥　甘草（各四分）　水煎。

　　作十余次服。

　　泻黄散

　　防风（四钱）　栀仁（炒黑一钱）　藿香叶（七分）　石膏（五钱）　甘草（二钱）　为末。白汤送下。或用蜜酒拌。略炒。仍以白汤送下。

　　解毒化滞汤

　　防风　荆芥　枳壳（炒）　神曲（炒）　麦冬（去心炒各五分）　连翘　黄芩（酒炒）　前胡（各七分）　茯苓（七分）　楂肉　甘草（各三分）　桔梗（一钱）　水煎。作十余次服。

　　麻后生疮麻后遍身瘙痒第一百零七

　　浴早水气泊腠里。干疥湿疮由斯起。莫道小疾难为患。只愁终身疮不已。

　　不知避忌见风早。遍身瘙痒如蚁蚤。此症不因浴早致。消风疏解痒如扫。

　　疮疥之生。多见于麻收之后。皆缘生水洗浴大早。水气流泊肌腠而发。是以麻后洗浴。必须过一月之后者。虑其生疮也。如遇此症。即以防风、荆芥、艾叶煎汤洗之。或用苦参四两、石菖蒲二两煎水。临洗时。加入猪胆汁二三个于水内洗之。或缚墙枫艾叶、枫树叶、柑子叶、红浮萍、煎水洗之。勿用生水洗。亦不用治疮方药熏洗。恐致闭毒入里。变生他患。为害非小。然不早治。必致每岁对出麻之月而发。虽云小疾。亦须慎之。如麻后生疮不已。此乃余热未尽所致。宜以连翘生地黄汤或生地化毒煎及胡麻丸。加何首乌、刺蒺藜、白芷、薄荷之类。煎服治之。或用苦参汤治之。如麻后余毒未溃。变生痈疽疮疖者。以解毒东加防风、荆芥、牛蒡子治之。或用陈氏苦参丸、荆防败毒散（见第二条）去人参。加连翘、金银花治之。若疮如癞者。以胡麻散主之。如脓水淋漓。

　　以羌活当归散主之。若麻收之后。遍身瘙痒者。又非浴早之比。乃见风太早所致。以消风散疏解之。其症即愈。如皮肤瘙痒不能忍者。以二味消风散治之。

　　连翘生地黄汤

　　治麻毒未尽。生疮不已。

　　连翘　生地黄　金银花　元参　黄连　荆芥穗　木通　胡麻仁　甘草　水煎服。

　　生地化毒汤

　　生地黄　金银花　白蒺藜（炒去刺）　连翘　元参　胡麻仁白附子（乌豆水煮透）　何首乌（乌豆水煮、俟干）

　　威灵仙　黄连　木通　薄荷叶　荆芥穗　甘草梢　干红浮萍为引。水煎服。

　　胡麻丸

　　治风热瘾疹。及疹后瘙痒生疮。日久不愈。

　　胡麻仁（四钱）　防风　威灵仙　苦参（各一钱）　石菖蒲（一钱）　独活（一钱）　白附子（乌豆水煮一钱）　甘草（五分）　为末。米糊合丸。白汤下。

　　苦参汤

　　苦参　大枫子（去壳）　荆芥　防风　白芷　独活　何首乌（乌豆水煮干）白附子（乌豆水煮干）　威灵仙　胡麻仁　北全蝎（糯米炒）　僵蚕（姜汁蒸）　白蒺藜（炒去刺）　牛蒡子（炒）　姜引。（一方无独活、又一方有甘草。）

　　解毒汤

　　治一切热毒肿。或风热瘙痒。

　　黄连　金银花　连翘　水煎服。

　　陈氏苦参丸

　　治遍身瘙痒。癣疥痈疮。

　　苦参（四两）　元参　黄连　大黄　独活　枳壳　防风（各二两）　黄芩　栀仁　白菊花（各一两）

　　为末。蜜丸。桐子大。食后。或茶。或酒。送下三四十丸。日三服。

　　胡麻散

　　治风热瘾疹瘙痒。并治癞。

　　胡麻仁（一两）　苦参　荆芥　何首乌（各八分）　防风　威灵仙　石菖蒲　牛蒡子（炒）　白菊花蔓荆子　白蒺藜（各六钱）　为末。食后薄荷叶煎汤下。或以茶下亦可。

　　羌活当归散

　　治瘾疹瘙痒。脓水淋漓。

　　羌活　当归　川芎　升麻　防风　白芷　荆芥　连翘　牛蒡子　黄连（酒炒）　黄芩（酒炒）　甘草以酒总拌晒干。酒煎服。或以水煎。用酒对服。

　　消风散

　　治风热咳嗽。通身疥瘰。小儿痘疹余热。顽麻瘾疹。

　　川芎　羌活　防风　荆芥穗　藿香叶　人参　赤茯苓　僵蚕（各一钱）　陈皮　浓朴（姜汁炒）

　　炙甘草（各五分）　蝉蜕（一钱）

　　一方无藿香。有薄荷。水煎服。如久病头风目翳。日三服。此方妙用全在浓朴、人参。当知肌表之疾。

　　无不由胃而发。故用浓朴清理其内。即以人参助诸风药消解风热于外。则羌活、防风、荆芥辈。方始得力耳。

　　二味消风散

　　治皮肤瘙痒不可忍。

　　薄荷叶　北蝉蜕（去头足土炒）　为末。食远酒下。

　　见毒医毒勿泥麻法第一百零八

　　风寒荤腥失禁忌。现点即收不透肌。毒归于内肚角肿。见毒且将毒来医。

　　麻有至六七日。稍受风寒。未忌荤腥。致四肢面部。略有麻疹影点。点现而即收不见。不能透发于肌表。以致毒归于里。忽然肚角红肿。似毒非毒。初用玉枢丹与服。令泻数次。继用活命饮服之。后以人参、黄　、白朮、蝉蜕、木通、当归之类。托出大毒。起顶出脓。用外科敷药与膏药治之自愈。此见毒医毒之法。不可拘泥麻喜清凉。而竟不敢用补也。

　　玉枢丹

　　（又名太乙紫金锭）　解诸毒。治诸疮。通治百病。有起死回生之功。

　　山茨菰（洗去皮毛、净）　五倍子（打破、洗净焙干、各二两）　上麝香（拣净皮毛）　明朱砂明雄黄（各三钱）　红芽大戟（绵大戟、红柴胡、切不可用、去芦根洗净、一两五钱）　千金子（去壳油、取净者一两）　为细末。秤过等分。配合以糯米粉搅糊和丸。或作锭子听用。

　　活命饮

　　（又名活命丹）　治麻出即收。忽尔作毒。毒将出及毒出后。并宜。

　　当归　独活　杜仲　秦艽　细辛　白茯苓　桑寄生　上肉桂　熟地黄　北防风　川芎　黄　甘草　加人参　水煎服。

　　附录

　　麻疹论

　　经云。痘禀于阴。而成于阳。麻禀于阳。而成于阴。此阴阳互根之妙也。麻乃先天真阳中之胎毒。然必得阴与之交感。而后能生其化。故曰成于阴也。方其初热三日。必周身　微似有汗。而苗乃见。汗者阴之液。发热而　者。阴阳交感。施化之验也。苟非有　之汗。营卫干涩。腠理闭固。其苗何由而得出耶。若已齐苗。务令颗粒红活鲜明。是乃营血附随其气。毓成佳硕。而精华发见于外也。其后以渐回塌。塌后之暴悍余气。亦必由交感而化。阴得之而为　迹。　迹者。阴血之所为也。不欲其速收。恐其余毒复返入内。必有后患。是功成于此。岂非成于阴乎。所谓麻禀阳而成于阴如此。然必内外无邪。方能成功。邪则伤正。有害于麻。法当分经辨证。依法定方。

