<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已出潮热者。用葛根疏邪汤（见三十三条）。加黄芩。或清热透肌汤（见二十五条）。去甘草。加黄芩、骨皮。寒热似疟者。用防风败毒散（见第五条）。除桔梗、甘草。加前胡、赤茯苓。已收潮热者。用生地骨皮汤（见三十条）。去甘草。加黄连、枳壳。或古方黄连解毒汤（见三十五条）。加地骨皮、连翘、牛蒡子、当归。

　　烦热证治

　　初潮烦热。未出时烦躁者。用防风败毒散（见第五条）。去桔梗、甘草。加麦冬、黄芩、葛根。已出烦躁者。用白虎解毒汤（见二十六条）。加骨皮、黄柏、连翘。已收烦躁者。用白虎解毒汤（见二十六条）。加骨皮、黄柏、牛蒡子、枳壳、木通。

　　谵语证治

　　初潮谵语者。用宣毒发表汤（见第五条）。去升麻、桔梗、甘草。加桂附、滑石、辰砂末。已出后谵语者。用加味导赤散（见四十九条）。调辰砂、滑石末。或古方黄连解毒汤（见三十五条）。调辰砂、滑石末。已收后谵语者。实属凶兆。用古方黄连解毒汤（见三十五条）。合加味导赤散（见四十九条）。调辰砂、滑石末。

　　咳嗽证治

　　初潮咳嗽。乃属美候。用宣咳发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加桑白皮。如潮热轻者。并除淡竹叶。已出咳嗽。亦属美候。用聂氏清肺饮（见五十条）。除陈皮、柴胡、桔梗、甘草、贝母。加枳壳、连翘、牛蒡子。或除热清肺汤（见五十条）。除甘草、赤芍。加枳壳、连翘、牛蒡子。或加味泻白散（见五十一条）。除甘草、人参。加枳壳、连翘、牛蒡子。已收收后咳嗽者。用秘本门冬清肺汤（见五十条）。除甘草、桔梗、糯米。不作口渴者。并除石膏。

　　泄泻证治

　　初潮泄泻。乃属美候。用宣毒发表汤（见第五条）。除枳壳、薄荷叶、淡竹叶、升麻、桔梗、甘草。加赤茯苓、车前子。已出泄泻者。用猪苓汤（见六十三条）。除甘草。有用古方黄连解毒汤（见三十五条）。合三苓散（见三十七条）者。收后潮热泄泻者。用加味导赤散（见四十九条）。

　　呕吐证治

　　初潮呕吐者。用竹茹汤（见五十九条）。除山楂。加荆芥、防风、前胡、葛根、连翘、牛蒡子、枇杷叶。已出呕吐者。用竹茹汤（见五十九条）。除山楂。加连翘、牛蒡子。收后呕吐者。用石斛清胃散（见五十九条）。除丹皮、赤芍、甘草。加竹茹、枇杷叶、柿蒂。

　　大便不通证治

　　初潮大便闭者。用前胡枳壳散（见五十一条）。除大黄、甘草。加丑牛、连翘、牛蒡子、防风、葛根。已出大便闭者。用当归润肠汤（见六十八条通幽汤方尾）。除升麻、牛熟甘草、熟地黄。加连翘、牛蒡子。收后大便闭者。用河间凉膈散（见二十六条）。除甘草。

　　小便不通证治

　　初潮小便闭者。用三苓散（见三十七条）。加防风、葛根、连翘、牛蒡子、木通、车前子、枳壳。已出小便闭者。用导赤散（见二十六条）。除甘草。收后小便闭者。用通关散（见七十条）。除人参、甘草、大黄。

　　大便出血证治

　　初潮大便出血者。用宣毒发表汤（见第五条）。去淡竹叶、升麻、甘草、桔梗。

　　加生地黄、丹皮。甚者更加犀角。有用犀角地黄汤（见五十八条）。除白芍。加荆芥、防风、牛蒡子、连翘、葛根者。已出大便出血者。用凉血地黄汤（见四十五条）。除甘草。加连翘、牛蒡子、犀角。

　　有用犀角解毒汤（见五十八条）。除赤芍。加元参者。已收大便出血者。用犀角解毒汤（见五十八条）。除赤芍。加连翘、牛蒡子、炒蒲黄。有更加桃仁者。（盖欲去其积血也。愚谓用生熟蒲黄以去瘀生新。更为妥当）

　　小便赤涩证治

　　初潮小便赤者。用宣毒发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加泽泻。

　　已出小便赤者。用加味导赤散（见四十九条）。有用古方黄连解毒汤（见三十五条）加木通者。

　　收后小便赤如泔浊者。用加味三苓散（见十一条）。

　　口鼻出血证治

　　初潮口鼻出血者。用宣毒发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加炒栀仁、茅根、生地黄。已退场门鼻出血者。用加减犀角地黄茅花汤（见五十八条）。除甘草。有用古方黄连解毒汤（见三十五条）。加童便、炒栀仁者。收后口鼻出血者。用犀角解毒汤（见五十八条）。除赤芍。加茅根、当归尾、百草霜。

　　咽喉痛证治

　　初热咽痛老。用败毒散（见骨髓赋内）。除柴胡、赤芍、桔梗、甘草。加射干、麦冬、山豆根、防风。已出咽痛者。用败毒散（见骨髓赋内）。除柴胡、赤芍，桔梗、甘草。加射于、栀仁、山豆根。收后咽痛者。用败毒散（见骨髓赋内）。除柴胡、赤芍、甘草、桔梗。加射干、栀仁、山豆根、黄连。

　　腹痛证治

　　初潮腹痛者。用宣毒发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。已出腹痛者。用清热透肌汤（见十六条）。除甘草。加枳壳。收后腹痛者。用古方黄连解毒汤（见三十五条）。加枳壳、山楂肉、元参。

　　声音喑哑证治

　　凡声音哑喑者。用清金降火汤（见五十三条）。除白芍、陈皮、甘草、桔梗。加石菖蒲。有用诃子肉、磨水服者。

　　夹丹证治

　　夹丹者。用古方黄连解毒汤（见三十五条）。加连翘、牛蒡子、当归尾、生地黄、丹皮、元参。有用河间凉膈散（见二十六条）。去芒硝、甘草。加生地黄，当归者。

　　夹斑证治

　　夹斑者。用犀角红花饮（见四十八条）。加黄连、紫草、大青。

　　夹痢证治

　　初潮夹痢者。用葛根解肌汤（见第五条）。除赤芍药、甘草、蝉蜕。加防风、枳实。

　　已出夹痢者。用清热导滞汤（见七十二条）。除白芍、楂肉、浓朴、甘草。收后成痢者。用清热导滞汤（见七十二条）。除白芍、甘草。又有前后俱用古方黄连解毒汤（见三十五条）。加枳壳、白芍。或三苓散（见三十七条）。加酒炒黄连、黄芩、木通、白芍者。在初潮不宜用大凉之剂。收后。三苓散分利。似乎无济。且白芍始终俱宜酌用。此法不大妥当。（初潮何以不宜用大凉之剂。因初潮之时。毒正向外。一经大凉之剂。遏抑毒势。麻不得出。致丧生命者。比比也。此句可作金针之度。）

　　牙疳证治

　　凡遇牙疳证。用加味清胃散（见六十二条）。

　　麻疯疮证治

　　用解毒汤（见一百另七条）。有用大连翘饮（见十八条）。加金银花者。

　　增订治麻问答捷要

　　一问曰。麻之初出。何以知其发于肺胃二经。答曰。肺主一身之皮毛。胃乃主纳五谷。若皮肤坚浓。腠理闭密。而麻难现。毛孔开豁。毒从里出。而麻易透。胃火壅滞。故不能食。火邪清消。而口能餐。是以知也。所以治麻之法。初时专以发散解表清胃火为主。宜用加减参苏饮。去桔梗、甘草。加连翘、牛蒡子、荆芥、防风、石膏治之。又问曰。假如用加减参苏饮。发散不出。何以治之。答曰。以麻黄散发之。或以三仙散发之即出。

　　加减参苏饮

　　紫苏叶　前胡　粉葛　茯苓　枳壳　桔梗　甘草　生姜　葱白引。水煎服。

　　麻黄散

　　麻黄（蜜同酒炒黑）　枳壳　赤茯苓　木通　苏叶　前胡　葛根　连翘　牛蒡子　蝉蜕　红花葱白引。水煎热服。

　　三仙散

　　红花　牛蒡子（炒）　穿山甲（炒成珠）　水煎热服。

　　二问曰。麻证忌用人参、半夏、升麻。而痘证又用升麻代犀角以补其气。何以辨。答曰。麻乃肺胃蕴积热毒而发。不宜内实。又不宜温补。而最喜清凉。夫麻出于六腑。所以先动阳气。阴血多亏。阳者气也。故不浆。升麻能升动阳气上冲。是以麻证最忌。痘出于五脏。宜内实。最喜温补而助脓。其以升麻代犀角者。乃生犀地黄汤（见八十二条）中。用升麻以引生地黄。而入足阳明胃经耳。

　　朱曰　麻出六腑。最喜清凉。痘出五脏。最喜温补。此条发明用升麻代犀角之法。

　　三问曰。麻疹初出。咳嗽。何以治之。答曰。麻初出咳嗽。宜用加减泻白散。去人参、甘草、糯米。合三味消毒散。去甘草。或用白虎汤。除去甘草、粳米。合三味消毒散。去甘草。或以三拗汤治之。如或不效。用加味五仙散。去桔梗、芽茶、加牛蒡子、麦冬主之。

　　朱曰　此条发明初出咳嗽治法。

　　加减泻白散

　　治肺炎喘嗽。

　　桑白皮（蜜炒）　地骨皮　炒甘草　人参　白茯苓　肥知母　枯黄芩　粳米一撮引。

　　三味消毒散

　　牛蒡子（炒二两）　荆芥（二钱五分）　每用三钱。水煎服。（按原刻遗甘草一味）

　　白虎汤

　　清肺金，泻胃火。

　　石膏　知母　炙甘草　粳米一撮引。

　　三拗汤

　　治风寒伤肺而咳。误行敛肺而壅。咳嗽喘急。

　　麻黄（不去节三钱）　杏仁（连皮尖用二十粒）　生甘草（一钱）　水煎服。

　　加味五仙散

　　治咳嗽不止。

　　知母　贝母（各二钱）　款冬花（四钱）　桑白皮（七）　桔梗（七钱）　芽茶（五钱）　为末。每用一钱。杏仁煎汤下。

　　四问曰。麻证发热。五六日。欲出不出。或作惊候。吐泻交攻。何以治之。答曰。发热而麻欲出不出。乃淫火之毒。内相攻搏。以致胃家受火邪之毒而作吐泻。急宜分利。而兼清胃泻火。以加味导赤散主之。兼惊者。加辰砂滑石粉、调服。万无一失。或以麻黄散、去升麻。济生散等剂治之。

　　朱曰　此条发明欲作惊候。吐泻交攻治法。

　　加味导赤散

　　治心胃。利小便。止惊泄。

　　薄荷叶（四钱）　生地黄（酒洗）　木通　元参　车前子　连翘　淡竹叶（各七钱）　黄连（三钱）

　　灯心、石膏引。

　　麻黄散

　　麻黄（去根节水煮打去绿汁，尽用酒蜜拌炒如煤用）　升麻（酒炒）　人中黄（瓦盛火　）　牛蒡子（炒）　蝉蜕（去头足）　水煎服。

　　济生散

　　治麻欲出不出。而生杂证。入口即效。

　　紫草茸　梅蕊　凤尾草　郁金（各一钱）　牛黄（一分）　穿山甲（五分）　蝉蜕（去头足一钱）为末。麦冬煎汤下一钱。

　　五问曰。麻出一日而又收。腹中作胀喘急者。何也。答曰。出而又收。乃为风寒所触。腹中作胀。乃是麻毒内攻。喘急者。乃是麻毒攻胃。急宜早治。若迟。则传三经而难治矣。当以葛根疏邪汤。加栝蒌仁、石膏、枳实、主之。或以回生清毒散治之。使麻毒内解。则无后患矣。

　　朱曰　此条发明麻出又收。腹胀喘急治法。

