<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（又名地龙。白颈者良。解热毒。入盐化为水。通经络。炙干用。）专杀蛇蛊、三虫、伏尸诸毒。解湿热。利小便。通经络。治痘疮。脾胃虚热。娇红五六日。渐变干黑伏陷者。又治温病大热狂妄。天行大热。小便暴闭不通。

　　【西河柳】

　　入胃、大肠。其功专发麻疹。兼解酒毒。去风。以之煎水。洗风疹身痒、最效。

　　【雄黄】

　　入胃。破阴邪。杀百虫。避百邪。治寒热鼠　、恶疮疽痔死肌。

　　【蝉蜕】

　　治皮肤疮疡风热。破伤风。痘疹发痒。痘后目翳。小儿夜啼惊痫。

　　【川黄连】

　　入心肝、泻实火。治目痛　伤泪出。明目。治腹痛下痢。止消渴。镇惊浓肠。治口疮

　　【枯黄芩】

　　入肺。泻肺火。清肌表之热。〔条芩〕泻肝胆大肠火。除胃中热。〔子芩〕治血热妄行。

　　【黄柏】

　　入肾经血分。治肺、脾、大肠、胃、心、胞络、肝经、湿热之专药。又治肾水膀胱不足。

　　诸痿厥无力。

　　【栀仁】

　　除心肺客热。兼治五内邪热。胃中热气。炒黑用。专泻三焦之火。及痞块中火。最清胃脘之血。屈曲下行。能降火从小便泄去。

　　【石膏】

　　入肺、胃。治热病、喝病。口干舌焦。大渴引饮。自汗头痛。溺涩便闭。齿浮面肿。腹中坚痛诸热证。

　　【大青】

　　即蓼兰。入肝。性禀至阴。其味苦寒。专于清解湿热诸邪。阳毒发斑。咽痛必用之药。天行热狂。

　　疔肿风疹并治。俱用其叶。盖叶泻肝胆之实火。正以祛心胃之邪热。所以小儿疳热丹毒必用之。茎之性味。

　　亦治温热。毒盛发斑等候。

　　【青黛】

　　（乃蓝淀浮沫。搅沉掠出。阴干用。）泻肝胆。散郁火。治瘟毒发斑。及产后热痢下重。天行寒热头痛。与蓝性同。而止血拔毒之功。杀虫之力。似胜于蓝。又治噎膈之疾。和尿白HT　、冰片。吹口疮最效。

　　【元参】

　　入肾。主肾水受伤。真阴失守。孤阳无根。亢而僭逆。咽喉肿痛之专药。能清上焦氤氲之乞。无根之火。又治目赤肿痛。（脾虚泄泻者忌用。）

　　【淡竹叶】

　　性专淡渗下降。故能去烦热。清心。利小便。根能坠胎催生。

　　【大黄】

　　脾、胃、大肠、三焦、血分药。凡病在五经血分者宜之。能行瘀血。导血闭。通积滞。

　　破瘕。泻痞满。润燥结。敷肿毒。泻肠胃燥热。

　　【丑牛】

　　专一行水下气之药。白者利肺。治上焦痰饮。除壅滞气逆。通大肠风秘。除气分湿热。黑者泻坚。兼泻脾胃之湿。消肿。治香港脚。利大小便闭。（凡病在血分。病患稍弱而痞满者。不可用。）

　　【枳实】

　　入脾、肝血分。消食泻痰。滑窍破气。治宿食不消。心下痞闷。

　　【枳壳】

　　泄肺走大肠。破气化痰。除寒热结。

　　【芒硝】

　　（即朴硝。出齐卫者上生锋芒。谓之芒硝）。治五脏积热。胃胀闭。涤蓄结饮食。推陈致新。除邪气。治小儿走游风。以硝倾汤中。取布蘸湿拭之。（热结不至坚者。不可轻用。）

　　【火麻仁】

　　入大肠、脾经。其性滋润。初服能令作泻。久服能令人肥健。有补中益气之功。脏腑结燥者宜之。又治胃热便难。止消渴。通乳汁。催生难产。及老人血虚便闭。妇人产后便闭。最宜。

　　【猪苓】

　　入膀胱肾经血分。性善疏利经府。能利水而泻脾胃水蓄之证。又治　疟虫　。

　　【泽泻】

　　入膀胱。治身热汗出。利膀胱湿热。逐心痰气。治水蓄烦渴。其功长于行水。素多湿热之人甚宜。然亦不可过用。多服病患眼。

　　【赤茯苓】

　　入心。但主导利而已。能泻心经水蓄之证。

　　【川木通】

　　入心、心胞络、小肠、膀胱。脾胃不和。水道不利。致郁为寒热。为肿胀。为淋秘。

　　为痹瘅。俱宜用此淡渗之。分利阴阳。则水行火降。脾胃和而心肾平矣。其性除脾胃寒热。利九窍血脉关节。上通心。清肺。达九窍。下泻湿祛热。能泻心经水蓄之证。

　　【京花通】

　　入肺、胃。入肺引热下降而利小便。入胃。通气上达而下乳汁。治五淋癃闭。（妊娠忌用。）

　　【车前子】

　　入膀胱、肾经。利小便而不走气。治气癃。止痛。通肾气以利小便。则湿去而癃闭除。清热利窍。专通利行水道。疏通膀胱热。不致扰动真火。能泻肾与膀胱水蓄之证。

　　【滑石】

　　上能散表。下能利小便。为荡热散湿。通利六腑九窍之专品。清肺胃之气。下达膀胱。荡胃中积聚寒热。

　　【灯心草】

　　泻肺利水。治急喉痹。烧灰吹喉。烧灰涂乳上与儿食。止小儿夜啼。

　　【瞿麦】

　　利小便。主关格诸癃结。出竹木刺。决痈肿。明目去翳。破胎坠子。下闭血。

　　【　蓄】

　　利水散湿热。治黄瘅霍乱。疗小儿KT　病。女子阴蚀。及浸淫疮疥疽痔。杀三虫。

　　【山茵陈】

　　入膀胱。又名角蒿。生子如铃。味辛苦。有小毒。专于杀虫。治口齿疮绝妙。有逐湿化热之功。

　　【绵茵陈】

　　入膀胱。叶细如青蒿。专于利水。为湿热黄瘅要药。治风湿寒热。热结黄瘅。湿伏手阳明大肠足阳明胃所主之病。

　　【白茯苓】

　　入脾、胃、心、肺、肾、膀胱。开胃化痰。利水定悸。止呕逆泄泻。除湿气。散虚热。

　　治胸胁气逆。上通心气。治忧恙惊悸。心下结痛。导热滋干。流通津液。治烦满寒热。口苦舌干。利小便。

　　【杏仁】

　　入肺。散邪除气。定喘泻滞。散结润燥。除肺中风热咳嗽。不去油用。亦能润滑大肠。

　　【贝母】

　　肺经气分药。（反乌头。一名虻。）兼入心经。善解心胸郁结之气。肺受心胞火乘。

　　因而生痰。或为邪热所干。喘嗽烦闷。非此莫治。实为肺家燥痰、开郁、散结、化痰、解毒之专品。

　　【干柿白霜】

　　专清肺胃之热。在元气未漓。可胜寒润者则宜。若虚劳烦嗽喘乏者。用则郁闭虚阳。病根日固。与埋薪灰烬中无异。

　　【柿蒂】

　　味涩无毒。取其涩以敛内蕴之热。故专治呃逆。麻虽忌涩。而柿蒂之涩。非若五味之酸收闭涩比也。故疹家呃逆。及心中作逆者。公然用之而不忌。

　　【枇杷叶】

　　入肺、胃。治夏月伤暑气逆最良。能和胃下气。盖气下则火降痰消。胃和则呕定哕止。故为治心逆、呕哕、及痨嗽之上品。（胃热呕吐、风寒咳嗽者、忌用。）

　　【桑根白皮】

　　泻肺气之有余。止嗽而能利水。肺中有水气。及肺火有余者宜之。又治唾血热渴。水肿、腹满、颅胀。利水道。去寸白虫。可以缝金疮。缝后用热鸡血涂之。（肺虚无火。因风寒而嗽者服之。风邪反闭固不散。而成久嗽。）

　　【马兜铃】

　　入肺。散气。肺热痰喘。声音不清者宜之。能清热降气。麻疹内陷、喘满、声喑哑者。宜多用之。（肺冷金寒。喘嗽失音者。忌用。）

　　【款冬花】

　　（蜜水拌炒）。性温、而不燥血。为温肺治嗽之要药。润肺消痰。止嗽定喘。喉痹、喉喑、肺痿、肺痈咸宜。治麻亦宜慎用。但非若桔梗为害之大耳。

　　【金沸草】

　　（即旋覆花）肺经大肠要药。能开结下气。行水消痰。治惊悸。祛痞坚。除寒热。散风湿。开胃气。止呕吐。故肺中伏饮寒嗽者宜之。（但性专温散。阴虚劳嗽。风热燥咳。不可误用。用之嗽愈甚。）

　　【栝蒌仁】

　　（去壳打去油）润燥。为治嗽、消痰、止渴之要药。能洗涤胸膈垢腻郁热。并治喉痹。痛引心肾。咳嗽喘息。及结胸满痛。能降上焦之火。使痰气下降。麻疹气喘鼻扇者必用。（脾胃虚。呕吐自利者。忌用）

　　【天花粉】

　　降上膈痰热。润心中烦渴。除时病狂热。祛酒瘅湿黄。治痈疡。解毒排脓。清胃祛热生津。（凡痰饮色白清稀者忌用。）

　　【甜葶苈】

　　（隔纸炒香研。宜用绢滤过服。）入大肠、膀胱。专泄肺中之气。主　瘕积聚。破坚逐邪。通利水道。亦能滑大便。为能引领肺气下走大肠也。又治肺痈喘逆。痰气积聚。通身水气。肺中之水气　满者。非此不能除。故能泻肺经水蓄之证。又能消麻疹头面手足遍身浮肿。（脾胃虚者忌用。）

　　【北芥子】

　　入肺。散表利气。豁痰散肿。消胀辟恶。痰在胁下及皮里膜外者。非此不达。（泄泻伤精。肺经有热。虚火亢炎者。忌用。）

　　【家苏子】

　　诸香皆燥。惟此独润。虚劳咳嗽。必用之药。性能下气。胸膈不利者宜之。与橘红均为除喘、定嗽、消痰、顺气之品。（但性主疏泄。气虚久嗽。阴虚喘逆。脾虚便滑者。皆忌用。）

　　【莱菔子】

　　（即萝卜子）。治痰。有推墙倒壁之功。长于利气。生者升。炒熟者降。升则吐风痰。降则定痰嗽。

　　【竹沥】

　　善透经络。治筋脉拘挛。痰在皮里膜外筋络四肢者。非此不能化之。（胃虚肠滑。及气粗便闭者误用。每致呃逆不食。脱泄不止而死。）

　　【紫菀茸】

　　肺经血分之药。止咳逆上气。胸中寒热结气。能疏利肺经血气。去蛊毒痿癖。能散结降气。专通肺气。使热从尿出而去。疗咳唾脓血。消痰止渴。又治下痢肺痈。善调五劳体虚。

　　止咳定咳。疗惊悸吐衄诸血。（阴虚肺热干咳者忌用。）

　　【麦冬】

　　入心、肺、胃、肾。定心热惊烦。疗肺痿吐脓。专泄而不专收。能清燥而滋水源。（寒多人忌服。）

　　【肥知母】

　　入胆、胃、脾、肺。能泻有余相火。理消渴烦蒸。下润肾燥而滋阴。上清肺热而除烦。（表证未除。泻痢有燥渴。脾胃虚人。忌用。）

　　【天冬】

　　肺经气分药。兼通肾气。治咳逆喘促。肺痿、肺痈。吐衄、干咳、痰结。能滋肺。肺燥者宜之。能保肺不受火扰。清金降火。益水之上源。故能下通肾气。

　　【藕汁】

　　性专散血、止血。除痛。

　　【梨汁】

　　消痰降火。止心烦。

　　【地骨皮】

　　三焦气分药。下焦肝肾虚热。骨蒸自汗者宜之。有益精气退邪火之妙。

　　【家生地黄】

　　入心、肾、心胞络、肝经。兼行脾与小肠。为散血之专药。主伤中。逐血痹。填骨髓。长肌肉。作汤。除寒热积聚。疗折跌伤筋。久服身轻不老。又治心热。五心热。益肾水。凉心血。

