<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脉洪实者更宜。戴元礼曰。阴微阳盛。相火炽强。来乘阴位。日渐熬煎。阴虚火旺之证。总宜用家园生地黄。以滋阴退阳。故麻宜始终用之。

　　【干生地黄】

　　入脾、肾。凉血滋阴。润皮肤。虚而有热者宜。故麻不宜用之。

　　【紫草】

　　入心胞络及肝经血分。专于凉血活血。利大小肠血。痘疹未出。热毒甚。大便闭涩。

　　而毒不得发越者。及已出。紫黑便闭者。俱宜。（痘疹色红或白、二便利者。忌用。）

　　【紫草茸】

　　（麻证不用）乃麒麟竭树上蚁壤聚其脂液而成。与蜂　蜜无异。出真蜡国者为上。波斯国者次之。古方以治五脏邪气。金疮崩漏。破积血。生肌止痛。今人专用之治痘疮。为其有活血起胀之功。无咸寒作泻之患。其功倍于紫草。故以紫草茸呼之。实非紫草同类也。其性甘咸平。有小毒。（近时人多不知此品。故附入于此。）

　　【红花】

　　（又名红蓝花）能行男子血脉。通妇人经水。活血。解痘麻毒。散赤肿。治产后血晕。及胎死腹中。少则养血。多则行血。过用使人血不止。且性兼上行。不可不知。亦主蛊毒下血。

　　【白茅根】

　　降除伏热。利小便。止渴。治吐衄便尿诸血。

　　【净白茅花】

　　入肺。性上升。散热止衄。

　　【鲜射干】

　　治咳逆上气。喉痹、咽痛。不得消息。散结气。除腹中邪热。食饮大热等候。

　　【竹茹】

　　专清胃府之热。为虚烦、烦渴、胃虚、呕逆、要药。咳逆唾血。产后虚烦。无不宜之。

　　性虽寒而滑。能利窍。可无郁遏客邪之虑。

　　【汉防己】

　　去身半以下湿热。善走下行。长于除湿。主下焦血分之病。除邪。利大小便。去风寒温疟热气诸病。疗水肿、膀胱热。通腠理。利九窍。大抵二便不利、下焦湿热者。可用。（凡上焦湿热忌用。）其苗名木防己。

　　【当归】

　　入心、脾、肝。凡血受病。及诸病夜甚者。必须用之。专破恶血。养心血。润肠胃。荣筋。泽皮肤。理痈疽。排脓止痛。和营血。散内寒。身能养血。尾能行血。乃血中气药。故咳逆上气。

　　阴虚、阳无所附者。用之补阴。则血和气降矣。

　　【牡丹皮】

　　入心、肾、心胞络、肝经。治血中伏火。故相火胜肾。无汗骨蒸。为专药。其味辛气窜。能开发陷伏之邪外散。故主治寒热中风、螈　、惊痫等证。症坚瘀血。留舍肠胃五脏。及阴虚吐血、衄血、必用之药。有行瘀血、生好血、破积生新、引血归经之功。（能走泄精液。汗多自汗者。忌用。然性专散血。痛疮初起用之、恐致根脚散阔、及妇人血崩。与经行过期不净属虚寒者。

　　俱禁用。）

　　【银杏】

　　（又名白果）能定喘。生嚼止白浊降痰。消毒杀虫。涂鼻面手足。去　。生捣能浣油腻。同汞捣浆衣被。杀虫虱。去痰垢之功。可例推矣。熟则壅遏闭气。冬食。令人颅胀昏闷。凡食此过多。胀闷欲死者。急以鹅翎蘸香油于喉中搅之。得吐则生。或以粪清灌之亦可。

　　【元胡索】

　　入脾、胃。能活血止痛。治小便尿血。炮炙论曰。心痛欲死。急觅元胡。以其能散胃脘气血滞痛也。善行血中气滞。气中血滞。性走而不守。惟有瘀滞者宜之。麻证腰疼。在未收之前生用。已收之后醋炒用。

　　【金KT　石斛】

　　入脾、胃。甘可悦脾。故浓肠胃而治伤中。咸能益肾。故益精气而补虚羸。为治胃中虚热之专药。又能坚筋骨、强腰膝。骨痿脾弱。囊湿精少。小便余沥者宜之。麻后不食。多用与服。即能食。

　　【蒲黄】

　　入心胞络、肝经。治血止痛。生则行血。炒则止血。生炒并用。则能逐瘀生新。主心腹膀胱寒热。利小便。止血。消瘀血。凡妇人麻证。正产坠胎。天癸正临及妄行等候。必需之药。

　　【牡蛎】

　　治伤寒亡阳汗脱。

　　【败蒲扇】【败蒲席】

　　汗积日久。咸寒相济。故用以烧灰。扑身止汗。其用蒲扇者。乃取扇动招风止汗之义耳。非谓蒲能禁汗也。

　　【紫芫花】

　　（陈者良。水浸一宿。晒干。醋炒以去其毒。反甘草）。消痰饮水肿。治咳逆、咽痛、疝瘕、痈毒。逐水泻湿。能直达水饮窠囊隐僻处。取效甚捷。不可过剂。泄人元气。又能泻肝经水蓄之证。勿因其为放水之品。于麻疹水蓄之候。置而不用。

　　【百部根】

　　（肥白者良。抽去心用。不去心用则生烦闷。但其气温）。为杀虫要药。故肺热痨瘵喘嗽有寸白虫者宜之。蛲虫痢及传尸骨蒸多用之。凡肺胃寒者宜之。麻证有生肺痈者权用。又以水浓煎。洗牛马虱。树木虫蛀。用填孔中。更削杉木塞之。其虫即死。杀虫之功。于此可见。

　　【陈皮】

　　入脾、肺气分。治胸中痰热逆气。为消痰运食之要药。留白则补脾胃。去白则理肺气。能泻肺损脾。理气燥湿。为麻疹之禁药。元咳者用留白陈皮。

　　【樗根白皮】

　　苦温有毒。入气分。暴痢滞者宜之。

　　【槐花】

　　入大肠、胃、心胞络、肝经。治大小便血。目赤肿痛。肠风下血。痔血脏毒。

　　【辰砂】

　　主身体五脏百病。养精神、安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神不老。

　　【龙胆草】

　　性沉降。治肝经邪热。下焦湿热。目赤肿。瘀肉。小儿肝气。去肠中小虫。惊痫。与湿热邪气之在中下二焦者。非此不除。以其专伐肝胆之邪也。

　　【桃仁】

　　入心胞络、肝经。为血瘀、血闭之专药。虽苦能泄血滞。甘可生新血。毕竟破血之功居多。治热入血室。瘀积、　瘕、经闭、疟母等候。而麻证心腹痛、大肠闭结、亦有权用者。

　　【百合】

　　补土消瘀止嗽。利小便。散积蓄之邪。主邪气腹心痛。然性专降。泻中气。故麻证亦间有用者。（虚寒。二便清泄者忌用。）

　　【侧柏叶】

　　性寒而燥。大能伐胃。虽有止血之功。而无阳生阴长之力。（亡血虚家。不宜擅用。）

　　【麻黄】

　　去根节。汤泡去沫。晾用。麻证用酒同蜜炒。须去根。若连根用。令人汗不绝。入膀胱。乃肺经之专药。故治肺病多用之。去皮毛气分寒邪。以泄寒实。盖皮毛外闭。邪热内攻。肺气拂郁。乃卫实之候。宜用之以发汗。若过汗则汗多亡阳。（饮食劳倦。及杂病自汗。表虚之证用之。则脱人元气。祸患莫测。）故麻证不轻用。以麻黄根专能止汗。但不宜连根而用。

　　麻后宜用药性

　　【川文蛤】

　　入肾。为润下之味。止渴。利小便。治咳逆、胸痹、腰痛、胁急、鼠　、崩中等证。

　　【蚕蜕】

　　（又名马鸣脱。微炒用。即老蚕眠起所脱之皮。今以出过蚕之纸为马鸣退。非也。）治目中翳障。较之蝉蜕更捷。惜乎一时难觅。

　　【密蒙花】

　　入肝经血分。润肝燥。为搜风散结目疾专药。治青盲、昏翳、赤肿、多眵泪。消目中赤脉。及小儿痘疹余毒。疳气攻眼。

　　【川木贼】

　　能发散解肌。升散火郁风湿。专主眼目风热。暴翳止泪。取其能发散肝肺风邪。

　　多用令人目肿。（久翳及血虚者。伤暑与暴怒赤肿者忌用。）

　　【白蒺藜】

　　（酒浸炒焦去刺）入肝、肾。治痰。消痈肿。搜肾脏风气。为治风明目要药。风入心、肾、心胞络者。此为响导。目疾为风木之邪。风盛则目病。风去则目明矣。其性苦能泄。温能宣。辛能润。故专治恶血。破　结积聚。治喉痹乳痈。

　　【草决明】

　　（又名决明子。炒研。）能清热明目。治青盲目淫。眼赤泪出。不宜久服。久服令人患风。相感志云。园中种决明。蛇不敢入。

　　【石决明】

　　（九孔者佳。面包煨熟。研。水飞过用。反云母石。）入肝、肾。为磨翳消障之专药。又治风热入肝。烦扰不寐。游魂无定。不宜久服。恐消乏过当。令人寒中。

　　【金银花】

　　入脾、通肺。主下痢脓血。为内外痈肿之要药。解毒祛脓。泻中有补。痈疽溃后之圣药。能消肿。又能利风虚。（气虚脓清。食少便泻者忌用。）

　　【紫背浮萍】

　　（又名水萍）入肺。其性轻浮。入肺经。达皮肤。故能发扬邪汗。为祛风专药。发汗胜于麻黄。下水捷于通草。恶疾　风遍身者。浓煎浴半日多效。本经主暴热身痒者。以其专疏肌表之风热也。下水气者。以其兼通胃、大肠肉理也。胜酒者。谓胃与大肠通达。而能去酒毒也。长须发者。谓毛窍利而血脉荣也。止消渴者。谓经气和而津液复也。去风丹。治大麻风、癞风。一切有余风湿、香港脚及三十六种风皆验。（元气本虚人服之。未有不转增剧者。至于表虚自汗者。尤为戈戟。用者须慎。）附治风丹方　红萍为末。蜜丸。弹子大。以豆淋酒下一丸。并附豆淋酒法黑豆半升。炒令烟出。以酒三升浸之。去豆。以酒听用。

　　【苦参】

　　直入肾经。凡内有实湿者。足以当之。若湿热既去而更用之。必致苦寒伤肾。定生腰重脚弱之疾。

　　【威灵仙】

　　性善下走。通十二经。故能宣通五脏。治胃脘积痛、脚胫痹湿痛风之要药。消水。

　　破坚积。朝服暮效、痘疹毒壅于上。不能下达。腰上胫膝起灌迟者。用为引下立效。其性利下。病人壮实者。诚有殊功。但能耗血走气。气虚者服之。必虚泻而成痼疾。（血虚不因风湿者忌用。）

　　【白菊花】

　　去风热之要药。治诸风头眩肿痛。目欲脱。泪出。又治皮肤死肌。恶风湿痹。久服利风血。

　　【石菖蒲】

　　入心胞络、肾经。心气不足者宜之。主风寒湿痹。咳逆上气。开心孔。补五脏。通九窍。明耳目。出声音。主耳聋痈疮。温肠胃。止小便利。久服不忘不惑。

　　【胡黄连】

　　大伐脏腑。骨髓邪热。小儿肾气实。犹可当之。肾脏不足者。用之夺人天元。性能直达下焦。善搜淫火之毒。（忌猪肉。犯之漏精。）

　　【川郁金】

　　入心、及心胞络。治吐血、衄血、唾血、血腥。破恶血、血淋、尿血。妇人经水逆行。

　　产后败血冲心。及宿血心痛。

　　【川姜黄】

　　入脾。（有二种。蜀川生者。色黄质嫩。有须。折之中空有眼。切之分为两片者。为片子姜黄。江广生者。质粗形扁如干姜。仅可染色。不入汤药。今药肆混市误人。徒有耗气之患。

　　而无治疗之功也。）治血中之气。又治风寒湿气手臂痛。又治　瘕、痈疽。通经。消肿毒。

　　【僵蚕】

