<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然真实假虚，非曰必无。如寒邪内伤，或食停气滞，心腹急痛，以致脉过沉伏，或促或结，此邪闭经络而然，脉虽若虚，而必有痛胀等症可据，是诚假虚之脉，本非虚也。又若四肢厥逆，或恶风怯寒，而脉见滑数，以热极生寒，外虽若虚，而内有烦热便结等证可据者，是诚假虚之病，本非虚也。又若是实脉而无是实症，即假实脉；有是实症而无是实脉，即假实证。知假知真，即知所从舍矣。

　　又有从脉从症之法，以病之轻重为期，如病本轻浅，别无危候，可因现下以治其标，若病关脏气，稍见疑难，必须详辨虚实，凭根据下药，方为切当。所以轻者从症，十唯一二；重者从脉，十尝八九。故虽脉有真假，实由人见之不真耳，脉何尝假哉。

　　卷二　诸家脉论附

　　张景岳脉神章

　　脉义之见于诸家者，六经有序，脏象有位，三部九候有则，详且备矣。学人按部以索象，按脏以索病，咸谓无遁情矣。

　　然索部位，审之于寸，似乎病在心肺；索之于关，似乎病在肝脾；索之于尺，似乎病在两肾。乃有不然者，如头痛一证，病本在上，两寸其应也。若以经脏言，则少阳、阳明之痛，不应在两关乎？太阳之痛，不应在左尺乎？如淋遗等症，病本在下，尺中所主也。若气有不摄，病脉见右寸矣；神有不固，病脉见左寸矣。使必以部位言，则上下相关，不可泥也；使必以经脏言，则承制相移，有不必执也。故善为脉者，贵在察神，不可察形；贵在众中见独，不在部中泥证。

　　然独之为义有三：有部位之独，谓诸部无恙，一部稍乖，乖处藏奸。有脏气之独，不得以部位为拘，如诸见洪者皆心脉，诸见弦者皆肝脉，肺之浮，脾之缓，肾之石。五脏之中，各有五脉，五脉互见，独乖者病，乖而强者，即本脏之有余；乖而弱者，则本脏之不足。有脉体之独，《内经》曰：独小者病，独大者病，独疾者病。独迟者病，独陷者病是也。三者之独，但得其一，即见病之本矣。故曰得一之精，以知死生，正此谓矣。

　　卷二　诸家脉论附

　　张景岳脉神章

　　经曰：脉无胃气亦死。又曰：脉弱以滑，是有胃气。又曰：邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。

　　是谷气即胃气，胃气即元气也。凡诊脉者，无论浮、沉、迟、数，但于邪脉得兼软滑徐和之象者，便是有胃气。虽诸病叠见，必无害也。

　　若今日尚和缓，明日更弦急，则知邪气之愈进。若今日甚弦急，明日稍和缓，知胃气之渐至，则病当渐清矣。即如顷刻之间，初急后缓者，胃气之来也；初缓后急者，胃气之去也。

　　察邪正进退之法，死生之兆，惟以胃气为主。盖脾胃属土，脉本和缓，土惟畏木，木脉弦强，凡脉见弦急者，为土败木贼。

　　卷二　诸家脉论附

　　张景岳脉神章

　　雀啄连连三五啄，屋漏半日一点落，鱼翔似有又如无，虾游静中忽一跃，弹石硬来寻即散，搭指散乱为解索。

　　卷二　诸家脉论附

　　张景岳脉神章

　　有余之病，脉当有神有力，忌见阴脉，如沉、涩、细、弱而不应手者，逆也；不足之症，脉当和缓软柔，忌见阳脉如浮、洪、紧、数而搏击者，逆也。暴病脉宜浮、洪、数、实，久病脉宜微、缓、软、弱。

　　若新病而沉、弱、微、细，久病而浮、数、滑、实者，皆逆也。元气衰败之脉，有极微欲绝者，用回阳救本之药，脉气渐出为佳。若暴出忽如复元者，假复也，必至复脱不治。

　　卷二　诸家脉论附

　　张景岳脉神章

　　伤寒其脉，以浮紧而有力无力，表之虚实可知；沉紧而有力无力，里之虚实可知；中而有力无力，阴阳之吉凶可知。浮为在表，沉为在里，此古今相传之法也。然沉脉亦有表证，以阴实阳虚寒胜者然也；浮脉亦有里症，此阳实阴虚水亏者然也。故凡欲察表邪者，不宜单据浮沉，只当以紧数与否为辨。盖寒邪脉皆紧数，若紧数浮洪有力，邪在阳分，即阳证也；紧数浮沉无力者，邪在阴分，即阴症也。以紧数之脉而兼见表症者，其为外感无疑，即当治从解散。然内伤之脉亦有紧数症者，但内伤之紧其来有渐，外感之紧发于陡然，以此辨之，最为的当。其有似紧非紧，但较之平昔。稍见滑疾而不甚者，亦有外感之症。以其邪轻，或以初感而未甚，亦多见此脉，是又不可不兼证而察之也。若其和缓全无紧疾，脉虽浮大，自非外邪。

　　脉大者为病进，因邪气胜，病日甚也，脉渐缓者为病退，缓为胃气至，病将愈也。然亦有宜大不宜大者，如脉体本大，而再加洪数，此为病进之脉也；如脉体本小，自服药后而渐见滑大有力，此自阴转阳；必将汗解，乃为吉兆。盖脉至不鼓，由气虚而然，无阳岂能作汗？虚损之脉，凡甚急、甚数、甚细、甚弱、甚涩、甚滑、甚短，甚长、甚浮、甚沉、甚弦，甚紧、甚洪、甚实，皆劳伤之脉，然无论浮沉大小，但渐缓则渐有生意。若弦甚者病必甚，数甚者病必危。若以弦细，再加紧数，则百无一生矣。

　　东垣发明内伤，辨脉一条，以左为人迎主表，右为气口主里，外感则人迎浮紧，内伤则气口脉大，至今相习以为确然，不知其短于论脉，不容不辨。夫人迎本在结喉两傍，本太阴肺脉，两寸口同称也。内伤外感之分，一表一里，如肝肾在左，岂无里乎？脾胃在右，岂无表乎？即仲景之论伤寒，亦浮大为表，沉细为里。仲景之前，未闻以左右言表里者，迨自叔和之后，悉宗其谬。

　　尝试论之：脉见紧数，此伤寒外感也，然未有左数而右不数者。又如所云左大为风邪，右大为饮食，则又不然。人生禀赋，右脉大者十居八九，左脉大者十居一二。若果阳邪在表，则大者更大，岂以右脉本大而可认为食乎？若饮食在腑，则强者愈强，岂可以左脉本大而可认为寒乎？不知此之大而紧，则彼之小者亦紧；彼之小而缓，则此之大者亦必缓。若因其偏强而即起偏见，则忘其本体者多矣。故以大小言脉体有不同，可以左右分也。若以迟疾言，则息数本相应，不可以左右分也。矧左右表里之说，既非经旨，亦非病征，乌足信哉。夫亦六脉俱有表里，左右各有阴阳。外感者两手俱紧数，内伤者左右俱缓大，又必以有神无神辨虚邪实邪。然必察脉之常体，以参久暂之病，斯可得脉症之真，因辨之为东垣之一助云耳。

　　诸病惟心腹痛一症，脉多难辨。虽滑实有力固多实邪，虚弱无神者固多虚邪，然暴痛之极，每多沉伏细涩，最是极虚之候。不知气为邪逆，脉道不行而伏沉异常，此正邪实之脉也。若火邪作痛则不然，辨此之法，暴病痛急而脉忽细伏者多实邪，痛缓而脉本微弱者为虚邪，酌之以理可矣。

　　卷二　诸家脉论附

　　王中痰脉论

　　一切痰症，脉有虾游、雀啄、代止之形，须知其痰凝气滞，关格不通，脉因有不动者。有两三路乱动者，有时无者，或尺寸一有一无者，有关上不见者，或时动而大小不常者，有平居之人忽然而然者，有素禀痰病不时而然者，有僵仆暴中而然者，皆非死脉也，实因痰而然。

　　卷二　诸家脉论附

　　柯韵伯脉论二则

　　脉有对看法，有正看法，有反看法，有平看法，有仄看法，有彻底看法。如有浮即有沉，有大即有弱，有滑即有涩，有数即有迟。合之于病，则浮为在表，沉为在里；大为有余，弱为不足；滑为血盛，涩为气少；动为搏阳，弦为搏阴；数为在腑，迟为在脏，此对看法也。如浮、大、滑、动、数脉，气之有余，名阳，当知其中有阴病阳胜之机。沉、弱、涩、弦、迟脉，气之不足，名阴，当知其中有阴胜阳病之机。此正看法也，夫阴阳之在天地也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知从知随，气可与期。故其始也为浮、为大、为滑、为动、为数，其始也反沉、反弱、反涩、反弦、反迟，是阳消阴长之机，其病为进；其始也为沉、为弱、为涩、为弦、为迟，其继也微浮、微大、微滑、微动、微数，是阳进阴退之机，其病为欲愈。此反看法也。浮为阳，如更兼大、动、滑、数之阳，是为纯阳，必阳盛阴虚之病矣；沉为阴，更兼弱、涩、弦、迟之阴脉，是为重阴，必阴盛阳虚之病矣。此为平看法。如浮而弱、浮而涩、浮而弦、浮而迟者，此阳中有阴，其人阳虚而阴气伏于阳脉中也；将有亡阳之变，当以扶阳为急务矣；如沉而大、沉而滑、沉而数者，此阴中有阳，其人阴虚而阳邪下陷于阴脉中也，将有阴虚之患，当以存阴为深虑矣。此为仄看法。如五阳脉体不变，而始为有力之强阳，终为无力之微阳，知阳将绝矣。五阴脉虽喜变阳，如忽然暴见，是阴极似阳，知反照之不长，余烬之易灭也，是为彻底看法。更有真阴真阳之看法。所谓阳者，胃脘之阳也，脉有胃气，是知不死；所谓阴者，真脏之脉也，脉见真脏者死。然邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和，此又不得以迟数等定阴阳矣。盖十脉中，浮沉是脉体，大弱是脉势，滑涩是脉气，动弦是脉形，迟数是脉息，总是病脉，而非平脉也。

　　先哲云：浮而无力为阳虚，沉而无力为阴虚。此道其常耳。然阴虚者必反见阴脉，故阳愈虚脉愈沉。

　　如沉之极而复浮，是微阳欲脱之兆也，若服药而渐浮，仅得中脉为吉。若忽然而浮，浮而短涩是肺之真脏见，浮而散大是心之真脏矣。阳脉反是阴虚，然阴愈虚则愈浮，如浮极而复沉，是真阴已绝之兆。若服补剂而渐沉，得中脉者吉。忽然而沉，或沉之散涩，或绵绵欲绝者，不可复治矣。此阴阳反作之脉法。

　　卷二　诸家脉论附

　　喻嘉言脉论三则（痉损水）

　　痉病异于常症，痉脉异于常脉。其曰：太阳病发热，脉沉而细者名曰痉，为难治。发热为太阳证，沉细为少阴脉。凡见微脉即阳之微，见细脉即阴之细。微则易于亡阳，细则易于亡阴，所以难治。其曰：太阳病，脉反沉迟，此为痉。虽亦阳症阴脉，而迟与微细大有不同，迟为营血不为充养筋脉而成痉，治不与少阴同法。两证夹阴之脉，其辨如此。《脉经》云痉家其脉伏坚，直上下，而复以按之紧而弦，直上下行，互发其义。明伏非伏藏，按之可得，即所谓其脉沉也。坚即紧如弦，不为指挠，邪气坚实也。直上下行者，督脉与太阳合行脊里，太阳邪盛，督脉亦显其盛，故见直上直下。《脉经》曰：直上直下者，督脉也。

