<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见则大人癫，小儿痫者是也。惟其夹于沉脉之内，所以病癫及痉。若举指即见，则病为阳狂，登高俞垣，勇力且倍平昔，何至挛缩如是？痉脉中有阳，其辨又如此。盖体强其脉亦强，求其柔软和缓，必不可得。况强脉恒杂于阴脉之内，所以沉弦沉紧，邪深脉锢，难于亟夺耳。可见痉证之欲解，必紧实之脉转为微弱，乃可渐解也。

　　后人所述损脉，宗本越人，以脉来软者为虚，缓者为虚，滞为虚，芤为中虚，弦为中虚，脉来细而微者血气并虚，脉小者血气俱少，脉沉小迟者脱气。虚损之脉，似可一言而毕，实未足以尽其底里。仲景曰虚劳之脉，多兼浮大，所以男子平人脉大为劳，极虚亦为劳。又谓脉浮者里虚。又谓劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥。男子脉浮弱而涩，为无子。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交。

　　脉极虚芤迟，为消谷、亡血、失精。脉虚弱细微者，善盗汗。而总结其义曰：脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革，妇人半产漏下，男子则亡血失精。可见浮大弦紧，外象有余，中藏不足。不专泥迟缓微弱一端以验脉，而脉之情状，莫逃于指下。

　　《金匾》有论迟数之脉曰：寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。如是言脉，令聪明知见，全不得入。夫寸口肺脉所过，趺阳胃脉所过，二脉合诊表里。《内经》：三阴结，谓之水。当以寸口、趺阳定其诊也。寸口脉浮而迟，浮为卫为阳，迟为营为阴，卫不与荣和，其阳独居脉外则为热，营不从卫匿于脉中则为潜，营卫之间，热潜之脉，相搏而至，则肺气不能布化，故自结而沉也。脾与胃以膜相连而为表里，趺阳脉浮而数，胃阳不与脾阴相合，浮而独居于表则为热；脾阴不得胃阳以和，反为阳气所促而变量，数则阴血愈虚而止矣。数止相搏名曰伏者，趺阳之脉本不伏，以热止之故而脉伏也。寸口之沉，趺阳之伏，相搏于中则为水，岂非三阴结一定之诊乎？然肺合皮毛者也，皮肤者络脉之所过，肺沉而气不为充，营潜而血不为养，则络脉虚；脾为胃行津液者也，脾伏则津液不入膀胱，故小便难。络虚便难，水之积者乘虚而走皮间为肿矣。

　　程郊倩曰：脉浮、数、大、动、滑，此名阳矣。仲景于浮大脉有曰：浮则无血，大则为寒。于数脉有曰：数为虚，虚为寒。于动、滑脉有曰：此三焦伤也。曰：滑则为哕。此等虚实关头，即阴阳转换处，学人未辨到脉理之精微，穷其变伏，防其胜复，则于脉疑处无有犀烛，何能于病难时下得雷斧？张隐庵曰：识脉难，审脉更难。如浮、沉、迟、数、滑、涩，及二十四脉，以对待之法识之，犹易分别于指下。所谓审脉者，体气强壮之脉何因，所主之病何症，以心印心，而后得确者。叔和曰：浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。又曰：浮则为热，浮则为风，浮为气实，浮为气虚，浮则无血，浮则为虚。是将为外感乎？为内伤乎？为气乎？为血乎？为实乎？为虚乎？是必审其证之表里阴阳，寒热虚实，病之久病新病，脉之有力无力，而断之以意也。

　　卷三　病能集一（杂证九门）

　　阴病门

　　喻嘉言曰：经云：身之阳气，如天之与日，失其所则折寿而不彰。又言：阳气者蔽塞，地气者冒明，冒明者，以阴浊而冒蔽阳明也。仲景以后，英贤辈出，从未有阐扬其烈者。惟韩祗和于中寒微有发明，诲人以附子、干姜为急。至丹溪、节斋诸先生，多以贵阴贱阳立说，制补阴丸，畸重乎阴，畴非至理。第于此道，未具只眼。

　　夫阴病之不可方物，以其无阳。每见病者，阴邪横发，上乾清道，必显畏寒腹痛，下痢上呕，自汗淋漓，肉 筋惕等证。失此不治，浊阴从胸而上入者，咽喉肿痹，舌胀睛突；浊阴从背而上入者，颈筋粗大，头项若冰，浑身青紫而死。故仲景于阴盛亡阳之症，必用真武汤以救逆，所以把住关门，坐镇北方，不使龙雷升腾霄汉。柰医学阙此，诚为漏义。

　　盖卒中寒者，阳微阴盛，最危最急之候。经曰：阴盛生内寒。寒气积于胸中而不泄，则温气去，寒独留，留则血凝，血凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。夫经既言阴盛生内寒，又言故中寒，岂非内寒先生，外寒后中之耶？既言血凝脉不通，又言脉盛大以涩，岂非以外寒中，故脉盛大，血脉闭，故脉涩耶？夫人身卫外之阳最固，太阳卫身之背，阳明卫身之前，少阳卫身之两旁。今不由三阳，而直中少阴，岂是从天而下？缘厥气上逆，积于胸中则胃冷，胃冷则口食寒物，鼻吸寒气，皆得入胃。肾者胃之关也，外寒斩关直入少阴肾脏，故曰中寒也。然其脉盛大以涩，虽曰中寒，尚非卒病。卒病中寒，其脉必微。

　　仲景言伤寒传入少阴。则曰脉微细。若寒中少阳，又必但言脉微，不言脉细。何者？微则阳之微也，细者阴之细也。伤寒寒邪传肾，其亡阳亡阴尚未有定，至中寒则但有亡阳而无亡阴，故知其脉必不细也。

　　若果见细脉，则其阴先已内亏，何由而反盛耶？且在伤寒惟少阴有微脉，他经则无，其太阳膀胱，为肾之腑，总见微脉恶寒，仲景蚤从少阴施治，而用附子、干姜矣。盖脉微恶寒，正阳微所致，肾中既以阳微寒自内生，复加外寒斩关直入，或没其阳于内，或逼其阳于外，其人顷刻亡阳，故仲景以为卒病也。

　　夫人身血肉之躯，皆阴也。其一点元阳，先身而生，藏于两肾之中，而一身之元气由之以生，故谓之生气之原。而六淫之外邪，毫不敢犯，又谓守邪之神。苟为不然，阳微必阴盛，阴盛愈益阳微。是以肾中真阳得水以济之，留恋不脱。得土以堤之，蛰藏不露，除施泄而外，屹然不动。而手足之阳为之役使，流走周身，固护腠理，而捍卫于外；而脾中之阳，法天之健，消化饮食，传布津液，而营运于内；而胸中之阳，法日之驭，离照当空，消阴除翳，而宣布于上。此三者丰享有象，肾中真阳安享太平。

　　若在外在中在上之阳衰微不振，阴气乃始有权，或肤冷不温，渐至肌硬不柔，卫外之阳不用矣；或饮食不化，渐至呕泄痞胀，脾中之阳不用矣；或当膺阻碍，渐至窒塞不开，胸中之阳不用矣。乃取水土所封之阳出而任事，头面得阳而戴赤，肌肤得阳而 燥，脾胃得阳而除中，即不中寒，其能久乎？故治阴之法，不可不谨。治之之法，其难有八。夫寒中少阴，行其严令，埋没微阳，肌肤冻裂，无汗而丧神守，急用附子、干姜，加葱白以散寒，加猪胆汁引入阴分。然恐药力不胜，熨葱灼艾，外内悉攻，乃足破其坚凝。少缓须臾，必无及矣。此一难也。

　　若其人真阳素扰，腠理素疏，阴盛于内，必逼其阳亡于外，魄汗淋漓，脊项强硬，用附子、干姜、猪胆汁，即不可加葱及熨艾，恐助其散，令气随汗脱，而阳无由内返也。宜扑止其汗，陡进前药，随加固护腠理。不尔，恐其阳复越。此二难也。

　　用附子、干姜以胜阴复阳者，取飞骑突入重围，使既散之阳望帜争趋。不知此义者，加增药味，和合成汤，反牵制其雄入之势，必至迂缓无功，此三难也。

　　其次，前药中即须首加当归、肉桂，兼理其荣，以寒邪中入，先伤荣血故也。不尔，药偏于卫，与病即不相当，邪不尽服，必非胜算。此四难也。

　　其次，前药中即须加人参、甘草，调元转饷，收功帷幄。不尔，姜附之猛，直将犯上无等矣。此五难也。

　　用前药二三剂后，运动颇轻，神情颇悦，更加黄 、白术、五味、白芍，大队阴阳平补，不可歇手。

　　如怠缓不为善后，必堕前功。此六难也。

　　若其人素有热痰，阳去早已从阴而变寒，至此，则无形之阴虽散，而有形之寒痰尚有留为阻塞窍隧者，姜附固可勿施，其牛黄、竹沥一切寒凉，断不可用，用则阴复用事，必堕前功。此七难也。

　　用平补后，总有寒痰，但宜甘寒助气开通，不宜辛辣助热。阳既安堵，即宜休养其阴。不尔，转生他患，此八难也。

　　卷三　病能集一（杂证九门）

　　中风证

　　喻嘉言曰：《金匮》云：夫风之为病，当半身不遂，或但臂不举者，此为痹病。脉微而数，中风使然。

　　又云：寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，虚寒相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急。正气引邪， 僻不遂，邪在于络，肌肤不仁。邪在于经，即重不胜。

　　邪入于腑，即不识人。邪入于脏，舌即难言，口流涎沫。又云：寸口脉迟而级，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫缓即为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹，心气不足。邪气入中，则胸满而短气。以及五脏风脉死症，语语金针。

　　仲景以后，英贤辈出，中风一证，方书充栋，竟鲜画一之法。世咸知仲景为立方之祖，然仲景首推侯氏黑散为主方，后人罔解其意，谨以明之。夫八风之邪，皆名虚邪，人身经络营卫素盛者，无从入之。入之者，因其虚而袭之耳。《内经》谓以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，工侯禁之，不能伤也，又谓贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤。《灵枢》谓圣人避邪如避矢石，是则虚邪之来，为害最烈。然风为阳邪，人身卫外之阳不固，阳邪乘阳，尤为易入，即如偏枯不仁，要皆阳气虚馁，不能充灌所致。又如中风卒倒，其阳虚更审。设非阳虚，其人必轻矫便捷，何得卒倒耶？仲景之谓脉微而数，微者指阳之微也，数者指风之炽也。所出诸证诸脉，字字皆本阳虚为言。然非仲景之言，而《内经》之言也。《内经》谓：天明则日月不明，邪害空窍。可见风性善走空窍，阳虚则风居空窍，渐入脏腑，此惟离照当空，群邪始得毕散。若胸中之阳不治，风必不出矣。扁鹊谓虢太子尸厥之病，曰上有绝阳之络，下有破阴之纽，见五络之纵于头者，皆为阳络，而邪阻绝于上，其阳之根于阴，阴阳相纽之处，而正复破散于下，故为是病。古人立言之精若此。

