<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫中腑者为在表，中脏者为在里，中血脉者为在中。在表者宜微汗，在里者宜微下，在中者宜调荣。中腑者多着四肢，如手足拘急不仁、恶风寒。如数者病浅，皆易治，用加减续命汤之类。中脏多滞九窍，如眼瞀者中于肝，舌不能言者中于心，唇缓便闭者中于脾，鼻塞者中于肺，耳聋者中于肾。此数者病深，多难治。中血脉者，外无六经之症，内无便溺之阻，肢不能举，口不能言，用大秦艽汤主之。中腑者多兼中脏，如左关脉浮弦，而目青、左胁偏痛、筋脉拘急、目 、头目眩、手足不收、坐踞不得，此中胆兼中肝也，用犀角散之类。如左寸脉浮洪，面舌赤、汗多恶风、心神颠倒、言语謇涩、舌强口干、忪悸恍惚，此中小肠兼中心也，用麻黄散之类。如右关脉浮或浮大，面唇黄、汗多恶风、口 语涩、身重、怠惰嗜卧。肌肤不仁、皮肉 动、腹膨不食，此中胃兼中脾也，用防风散之类。如右寸脉浮涩而短、面色白、鼻流清涕、多喘，胸中冒闷、短气自汗、声嘶、四肢痿弱，此中大肠兼中肺也，用五味汤之类。如左尺脉浮滑，面目黧黑、腰脊痛引小腹、不能俯仰、两耳虚鸣、骨节疼痛、足痿善恐，此中膀胱兼中肾也，用独活散之类。此皆言真中风也，而有气血之分焉：盖气虚而中者，由元气虚而贼风袭之，则右手足不仁，用六君子汤加钩藤、姜汁、竹沥；血虚而中者，由阴血虚而贼风袭之，则左手足不仁，用四物汤加钩藤、姜汁、竹沥；气血俱虚而中者，则左右手足皆不仁，用八珍汤加钩藤、姜汁、竹沥。

　　其与中风相类者，则有中寒、中湿、中火、中气。食厥、劳伤、房劳等症。如中于寒者。谓冬月卒中寒气，昏冒、口噤、肢挛、恶寒、脉浮紧，用麻黄、桂枝、理中之类。中于暑者，谓夏月卒冒炎暑，昏冒痿厥，吐泻喘满，用十味香薷饮之类。中于湿者，丹溪所谓东南之人多因湿土生痰，痰生热，热生风也，用清燥汤之类，加竹沥、姜汁。中于火者，河间所谓非肝木之风内中，六淫之邪外侵，良由五志过极，火盛水衰，热气怫郁，昏冒而卒倒也，用六味丸，四君子、独参汤之类。内有恚怒伤肝，火动上炎者，用柴胡汤之类。中于气者，由七情过极，气厥昏冒，或牙关紧急，用苏合香丸之类，误作风治者死。食厥者，过于饮食，胃气自伤，不能运化，故昏冒也，用六君子加木香。劳伤者，过于劳役，耗损元气，脾胃虚衰，不任风寒，故昏冒也；用补中益气汤。房劳者，因肾虚精耗，气不归源，故昏冒也，用六味丸。凡此皆类中风也。夫《内经》主于风，河间主于火，东垣主于气，丹溪主于湿。愚之斯论，攒补前人之缺。若夫地之南北，人之虚实，固有不同，其男子女人，大约相似。

　　附医案靳阁老夫人，先胸胁胀满，后四肢不收，自汗如水，小便自遗，口紧目 ，饮食不进，十余日矣。

　　或以为中脏，公甚忧。余曰：非也。若风既中脏，真气既脱，恶症既见，祸在反掌，焉能延之，乃候其色，面目俱赤，而时或青。诊其脉，左三部洪数，惟肝尤甚。余曰：胸乳胀痛，肝经血虚，肝气痞塞也。四肢不收，肝经血虚不能养筋也。自汗不止，肝经风热，津液妄泄也。小便自遗，肝经热甚，阴挺失职也。大便不实，肝木炽盛，克脾土也。遂用犀角散四剂，诸症顿愈。又用加味逍遥散调理而安。后因郁结，前症复作，兼发热呕吐，饮食少思，月经不止。此木盛克土，而脾不能摄血也。用加味归脾汤为主，佐以加味逍遥散，调补肝脾之气，清和肝脾之血而愈。

　　卷三　病能集一（杂证九门）

　　非风证

　　张景岳曰：非风症，诸书皆云气体虚弱，邪气乘虚而入，此言感邪之由。然有邪无邪，何可不辨？有邪者，即伤寒、疟、痹之属，寒热走注，肿痛偏枯。此病由于经，宜先扶正气，而通经逐邪之品，不得不用以为佐。无邪者，即非风衰败之属，本无寒热痛苦，肢体忽废，言语变常。此病由乎脏，故精虚则气去，为眩运卒倒；气去则神失，为昏愦无知，此时救本不暇，尚可杂用以伤及正气乎？凡非风卒倒等症，无非气脱而然。七情酒色，先伤五脏之真阴，此致病之本也。内外劳伤，或年力衰迈，积损为颓，此发病之因也。

　　阴亏于前，阳损于后，阴陷于下，阳乏于上，阴阳相失，精气不交，以致卒尔昏愦倒仆，皆阳气暴绝之候。

　　其为病者，忽然汗出，荣卫之气脱也；或遗尿者，命门之气脱也；或口开不合者，阳明经之气脱也；或口角流涎者，太阴脏气之脱也；或四肢瘫软者，肝脾之气败也；或昏倦无知，语言难出者，神败于心，精败于肾也。此皆冲任气脱，形神俱败而然，故于中年之后，多有此症，治此若痰气阻塞。必须大剂参附峻补元气，以先其急；随用地黄、当归、枸杞之类，填补真阴，以培其本。盖精即气之根，经曰精化为气是也。若误指风痰，治从消散，必不救矣。

　　风厥之症，独重肝邪。肝有胃气之贼，人无胃气则死。病为强直掉眩之类，皆风木之化。病为四肢不用，痰涎壅盛，皆脾虚之候。虽曰东方之实，然以五阳俱败，肝失所养，责在脾肾之虚。使脾胃不虚，肝木虽强，必无乘脾之患；使肾水不虚，则肝木得养，何有强直之虞？夫所谓胃气者，即二十五阳也，非独阳明为言；所谓肾水者，即五脏六腑之精，非独少阴为言，阴阳一败，真脏自见。真脏者，肝邪也，无胃气也。

　　此即非风类风病之大本也。

　　非风多痰者，悉由中虚，夫痰即水也，其本在肾，其标在脾。在肾者，水不归源，水泛为痰也；在脾者，以饮食不化，土不制水也。

　　故人不能食者，反能生痰。此以脾虚不能化食，而食即为痰。凡病虚劳，其痰必多，正以脾愈虚则水液悉化为痰。故凡瘫痪螈 ，半身不遂等症，虽痰在经络，使果荣卫和调，则津血自充且行，何痰之有？惟元阳亏损，则水中无气，津凝血败，皆化为痰。若谓痰在经络，非攻不去，则安有独攻其痰，而津血无动乎？津血复伤，元气愈竭，惟宜温脾强肾，以治痰之本，使根本渐充，则痰不治而自去矣。

　　治痰之法，凡初病痰气不盛者，必不可疑其为痰，而妄用痰药。若果痰涎壅盛，填塞胸膈，则不得不先开其痰，以通药食之道。而开痰之法，唯吐为捷，如独圣散、茶调散、稀涎散之属。恐元气大虚，不能当此峻剂，或用牛黄丸、抱龙丸之类，但使咽喉气通，能进汤药即止。故治痰之法，必察其可攻与否，然后用之，斯无误也。若其眼直切牙，肢体拘急，面赤强劲有力者，虽见昏沉，亦为可治。如形症已定，痰气不甚，万勿治痰，当调其气血。若果痰涎，须分虚实治之。若气不甚虚，或寒或湿生痰者，六安煎、二陈汤。因火者，清膈饮及竹沥、童便。火甚者抽薪饮。脾虚兼呕多痰者，六君子汤、五味异功散，阴虚不足，兼燥而咳者，金水六君煎。阴虚水泛为痰者，六味丸、八味丸。脾胃虚寒，不能运化为痰者，但宜温补根本。中气虚者，理中汤、温胃饮。阴不足者，理阴煎。若死证已具，吐亦无益。

　　若痰气甚极不能吐者，皆不治之症。盖形气大虚，忌用吐法，是皆不可攻者也。

　　凡非风口眼 斜，半身不遂，及四肢无力，掉摇拘挛之属，皆筋骨之病。肝肾精血亏损，不能滋养百骸，故筋有缓急，骨有痿弱。如树木之衰，津液不到，即一枝枯槁。人之偏废，亦犹是也。经曰：足得血而能步，掌得血而能握。今偏废如此，讵非衰败之故乎？陈济川曰：医风先医血，血行风自灭。盖为肝邪之见，本由肝血之虚，肝血虚，燥气乘之矣。而木从金化，风必随之，宜养血以除燥，则真阴复而假风自散矣。若用风药，血必愈燥，大非宜也。然阴中有血亦有气，血中无气，则为纵缓废弛；气中无血，则病抽掣拘挛。盖气主动，无气则不能动，斯不能举矣；血主静，无血则不能静，斯不能舒矣。故筋缓者，当责其无气；筋急者，当责其无血。无气宜五福饮、四君子汤。十全大补汤，无血宜大、小营煎主。其与痿症之不动，痛风之不静，义稍不同。凡非风症，多因表里俱虚而病，治法当以培补元气为主。若无兼症，亦不宜攻补兼施。盖形骸之坏，神志之乱，皆根本伤败之病，何邪之有？能复其元，庶乎可愈。

　　一、非风有火盛者，即阳证也。火甚者专治其火，如抽薪饮、白虎汤；火微者兼补其阴，如加减一阴煎。但使火去六七，即当调治其本。然阳胜者阴必病，故治热必从血分，甚者用苦寒，微者用甘凉。

　　寒甚者即阴症也，专宜益火。寒微者宜温胃饮、八味丸，寒甚者宜回阳饮、理中、四逆汤。然寒胜者阳必病，故治寒之法必从气分，如阳脱寒甚者，宜灸关元、气海、神阙，以回其阳气。

　　一、非风掉眩惑乱者，总由气虚于上而然。经曰：上气不足，脑为之不满，头为之苦倾，目为之苦眩。又曰：上虚则眩。此明训也。微觉有此，当以五福饮之类，培其中气。虚甚大补元煎。否则，卒倒之渐，所由至也。

　　一、非风麻木不仁，因气血不至，所以不知痛痒。盖气虚则麻，血虚则木，麻木不已，偏枯痿废，此魄虚之候也。经曰：痱之为病，身无痛者，四肢不收，智乱不甚，其言微知，可治，甚则不能言，不可治。

　　又经曰：营气虚则不仁；卫气虚则不用；营卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有曰死。即此类也。凡遇此症，只宜培养血气，勿得误认为痰。

　　一、非风烦热自汗，小水不利，不可以药利之。盖津液外泄，小水必少，再用渗利，则阴水愈竭，无以制火，而烦燥益甚。但使热退汗止，小水自利，况自汗多属阳明，忌利小便，宜生脉散、一阴煎。

　　一、非风遗尿者，由肾气虚脱，最为危候，宜参、 、归、术补之。然必命门火衰，所以不能收摄，甚者须加桂、附。

　　论用药佐使凡非风有兼症，则通经佐使之法，本不可废。盖脉络不通，皆由血气。血气兼症，各有所因：如因于风者必闭抑，宜散而通之，如麻、桂、柴、羌、辛、芷之属；因于寒者必凝涩，宜热而通之，如葱、椒、桂、附、甘、姜之属；因于热者必干涸，宜凉而通之，如芩，连、栀、柏、石膏、知母之属；因于湿者必壅滞，宜顺利，如苍术、茵陈、萆 、五苓之属；血滞者宜活，如芎、归，牛膝、红花、桃仁、硝黄之属；气滞者宜行，如木香、香附、乌、沉、枳壳之属；痰滞者宜开，如星、半、牛黄、天竺黄、朱砂、海石、元明粉之属；气血虚弱者惟宜温补，如参、 、归、术、熟地、枸杞、牛膝之属。然虚实之异，尤当详审。

