<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然治表者虽宜动以散邪，若形病俱虚者，又当补中气而佐以和解。倘专于发散，恐肺气益弱，腠理益疏，邪乘虚入，病反增剧也；治内者虽宜静以养阴，若命门火衰，不能归元，则参、 、桂、附在所必用，否则气不化水，终无补于阴也。

　　随所症而调治，在老人、虚人，皆以温养补脾胃为主，稍稍治标可也。

　　赵养葵曰：肺为清虚之腑，一物不容，毫毛必咳。又肺为娇脏，畏热畏寒，火刑金故嗽，水冷金寒亦嗽，故咳嗽者必责之肺。而治之之法，不在于肺而在于脾，不专在脾而又归重于肾。盖脾者肺之母，肾者金之子，故虚则补其母，虚则补其子也。如外感风寒而咳嗽者，今人率以麻黄、枳壳、紫苏之类发表散邪。果系形气俱实，一汗而愈。若形气病气俱虚，宜补脾为主，而佐以解表之药。古人所以制参苏饮中必有参，桂枝汤中有芍药、甘草，解表兼实脾也。脾实则肺金有养，皮毛有卫，已入之邪易以出，后来之邪无自入矣。

　　又《仁斋直指》云：肺出气也，肾纳气也。肺为气之主，肾为气之本。凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气促，脐下逆奔而上者，此肾虚不能收气归元，当以地黄丸、安肾丸主之，毋徒从事于肺。此虚则补子之义也。

　　有火烁肺金而咳嗽者，宜清金降火。然清金降火之理，补北方正所以泻南方也，滋其阴即所以降火也。自王节斋论酒色过度损伤肺肾真阴者，不可服参 ，服之过多则死，盖恐阳旺而阴消也。

　　此说行，而世之治阴虚嗽者，视参 为砒毒，以知柏为灵丹。反不如能寡欲而不服药者，可绵延得活，可悲也。盖病起于房劳亏损真阴，阴虚而火上刑肺金，金不能不伤。当先以壮水之主以补真阴，使水升而火降，随以参 救肺之品，以补肾之母，使金水相生，则病易愈矣。

　　又有脾胃先虚，土虚不能制水，水泛为痰，子来乘母而嗽者。初虽起于心火刑金，因误服寒凉，致脾土受伤，寒水挟木势而上，侵于肺胃，水冷金寒。粗工不达，尚谓痰火难除，寒凉倍进，不知此症须用六君子加炮姜以补脾肺，八味丸以补土母而引水归元，否则殆矣。

　　有嗽而声哑者，盖金实不鸣，金破亦不鸣。实则清之，破则补之。又须知少阴之络入肺中，循喉咙，挟舌本，肺为之标，本虚则标弱，故声乱咽嘶，舌萎声不能前。

　　卷四　病能集二（杂证十一门）

　　暑证

　　王节斋曰：夏至后病热者为暑。暑者相火行令也，夏月人感之，自口齿而入，伤心胞络之经。其脉虚，或浮而大散，或弦细芤迟，盖热伤气则气消而脉虚弱。其为证，烦则喘渴，静则多言，身热而烦，心痛，大渴引饮，头痛自汗，倦怠少气，或下血、发黄、生斑，甚者火热制金，不能平木，搐搦不省人事。治暑之法，清心利小便最好。暑伤气，宜补其气为要。又有恶寒，或四肢逆冷，甚者迷闷不省，而为藿乱吐利，痰滞呕逆，腹痛泻利，此则非暑伤人，乃因暑而自致之病也。以其因暑而得，故亦谓之暑病，然治法不同也。

　　若行人或农夫于日中劳役得之者，是动而得之，阳症也。其病必苦头痛，发躁热，恶热，扪之肌肤火热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃天热外伤元气也。宜清暑益气，用香薷、黄连、扁豆、人参、黄 、五味、知母、石膏之类。

　　暑热发渴、脉虚，用人参白虎汤，或竹叶石膏汤。

　　若暑热之时，无病之人，或避暑热，纳凉于深堂大厦、凉台水阁，大扇风车，是静而得之，阴症也。其人必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热，无汗，此为阴寒所遏，使周身阳气不得伸越。宜用辛温之剂以解表散寒，用浓朴、紫苏、葛根、藿香、羌活、苍术之类。

　　若外既受寒，内复伤生冷瓜果之类，前药再加干姜、砂仁、神曲之类。此非治暑也，治因暑而致之病也。

　　若外不受寒，止是内伤冰水冷物，腹痛泄泻，或霍乱吐逆，宜缩脾饮，或理中汤加神曲、麦芽、砂仁、苍术，温中消食也。

　　若吐泻脉沉微者，不可用凉药，宜用大顺散加熟附等分，或附子理中汤加炒白芍。

　　若既伤暑热，复伤生冷，外热内寒，宜先治其内，温中消食，次治其外，清暑益气，而以理脾为主。

　　东垣立方，已兼此意。其用黄 、升麻、人参、白术、甘草、麦冬、当归、五味、黄柏，葛根，是清暑补气也；苍术、神曲、青皮、陈皮、泽泻、是补脾也。

　　朱丹溪曰：暑病之外，又有注夏，属阴虚元气不足。夏初春末，头疼脚软，食少体热者，宜补中益气汤去升柴，加炒黄柏、白芍。挟痰加半夏、橘红，或用生脉汤。

　　喻嘉言曰：暑症，日中劳役而触冒其暑，此宜清凉，解其暑毒。若深居广厦，袭风凉，餐生冷，遏抑其阳而病者，一切清凉之方，即不得径情直施。如无汗，仍须透表，以宣其阳。如吐利，急须和解，以安其中，甚者少用温药以从治之。故冒暑之霍乱吐泻，以治暑为主；避暑之霍乱吐泻，以和中温中为主，不可不辨也。

　　元丰朝立和剂局，萃聚医家经验之方，于中暑一门独详。夏月暑症，五方历试，见闻广耳。其取小半夏茯苓汤，不治其暑，专治其湿。又以半夏、茯苓，少加甘草，名消暑丸，见消暑在消其湿，名正言顺矣。其香薷饮，用香薷、扁豆、浓朴为主方。如热盛则去扁豆，加黄连为君，治其心火。湿盛则去黄连，加茯苓、甘草，治其脾湿。其缩脾饮，则以脾为湿所浸淫而重滞，于扁豆、葛根、甘草中，佐以乌梅、砂仁、草果，以快脾而去脾所恶之湿。甚则用大顺散、来复丹，以治暑症之多泄利者，又即缩脾之意而推之也。医者于热湿虚寒，浅深缓急间酌而用之，其利溥矣。

　　而后来诸贤，以益虚继之。河间之桂苓甘露饮、五苓三石，意在生津液以益胃之虚。子和之桂苓甘露饮，用人参、葛根、甘草、藿香、木香，益虚之中又兼去浊。或用十味香薷饮，于局方五味中增参、、术、陈、木瓜，益虚以去湿热。

　　乃至东垣之清暑益气汤、人参黄 汤，又补中实卫以去其湿热。肥白内虚之人，勿论中暑与否，所宜频服也。中暑必显躁烦热闷，东垣仿仲景竹叶石膏汤之制，方名清燥汤，仍以去湿为首务。夫燥与湿相反者也，而清燥亦务除湿，非东垣具过人之识，不及此矣。

　　又如益元散之去湿而加辰砂，则并去其热；五苓散之去湿而加人参以补其虚，加辰砂减桂以去热；白虎汤加人参以益虚，加苍术以胜湿。合之局方，则大备矣，然尚有未备者焉。

　　暑风一症，为心火暴甚，煎熬阴血，其卒倒类乎中风，而不可从风门索治。《百一选方》虽有大黄龙丸，初不为暑风立法，然有中 昏死，以此方灌之立苏。但其人阴血素亏，暑毒深入血分，此方慎不可用。

　　《良方》复有地榆散，治中暑昏迷不省人事而欲死者，但用平常凉血之药，清解深入血分之暑风，良莫良于此矣。

　　中暑卒倒无知，名曰暑风。大率有虚实两途：实者痰之实也，平素积痰，充满经络，一旦感召盛暑，痰阻其气，卒倒流涎，此湿 合病之最剧者也，宜先吐其痰，后清其暑，犹易为也；虚者阳之虚也，平素阳气衰微不振，阴寒久已用事，一旦感召盛暑，邪凑其虚，此湿病之得自虚寒者也，宜回阳药中兼清其暑，最难为也。

　　东垣曰：夫脾胃虚弱，至六七月间，人汗沾衣，身重短气，甚则四肢痿软，行走不正，脚欹眼花，黑欲倒者，此肾也膀胱俱竭之状也。当急救之，滋肺气以补水之上源。又汗多则津液伤，筋骨失养则痛或渴，不可作暑热治。

　　卷四　病能集二（杂证十一门）

　　湿证

　　《原病式》曰：诸痉强直，积饮痞膈，中满霍乱吐下，体重跗肿，肉如泥，按之不起，皆属于湿。

　　张三锡曰：湿有天之湿，雾露雨是也。天本乎气，故先中表之荣卫。有地之湿，水泥是也。地本乎形，故先伤皮肉筋骨血脉。有饮食之湿，酒水乳酪之类是也。胃为水谷之海，故伤于脾胃。有汗液之湿，汗液亦气也，止感于外。有人气之湿，太阴湿土之所化也，乃动于中。治外感之湿，当表散，大法湿在上甚而热者，平以苦，佐以甘辛，以汗为效而止。治内伤之湿，宜健脾理胃，利小便。大抵皆宜发汗及利小便，使上下分消可也。

　　卷四　病能集二（杂证十一门）

　　燥证

　　张三锡曰：金者水之源，金受火克，不能生水而源于上，则不能荣养皮肤、肠胃、筋骨，诸燥症作矣。情欲无涯，精髓枯竭，劳神过虑，心血耗散，加以浓酒炙爆，辛香浓味，邪火弥炽，真水顿亏。在上则咽干口燥，在中则烦渴不已，在下则肠胃枯涩，为消渴，为噎膈，为经闭身热，为干嗽。治须养血生津，润泽肠胃，使源竭而复流，枝枯而再荣也。医者不察，谬指为火，大汗大下，复损津液，祸不旋踵。《原病式》曰：经云风、热、火同阳也，寒、燥、湿同阴也。然燥金虽属秋阴，而异于寒湿，故反同其风热。燥万物者莫于火，故火热胜金，气必衰而风生，风能胜湿，热能耗精，风热相扇而燥也。燥金主于收敛，劲切紧涩，故为病筋脉劲强紧急而口噤也，或消渴痿痹，筋缓毛落，色焦不润，二便阻塞，皆属金燥。如秋燥甚则草摇落，病之象也。是以手得血而能握，足得血而能步。燥之为病，血液衰少，不能荣养四肢百骸也。或病后曾服汗下药，及吐后、产后、老年见诸燥症，脉细涩或洪数者，俱属血液不足，补以润之。又纵欲人多肾虚，以肾主五液。

　　卷四　病能集二（杂证十一门）

　　火证

　　张景岳曰：君火者其化虚，相火者其化实。化虚者无形者也，其或衰或旺，惟见于神明。神惟贵足，衰则可畏也。化实者有形者也，其或热或寒，必着于血气。确有证据，方可以言火也。然君火衰则相火亦败，此以无形者亏及有形者也；相火炽则君火亦炎，此亦有形者病及无形者也。

