<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　而三阴者，手足太阴脾、肺二脏也。胃为水谷之海，水病莫不本之于胃，经乃以属之脾肺昔何耶？使足太阴脾足以转输水精于上，手太阴肺足以通调水道于下，海不扬波矣。惟脾肺二脏之气，结而不行，乃胃中之水曰蓄，浸灌表里，无所不到也。是则脾肺之权，可不伸耶？然其权尤重于肾，肾者胃之关也，肾司开阖，肾气从阳则开，阳太盛则关门大开，水直下而为消；肾气从阴则阖，阴太盛则关门常阖，水不通而为肿。经文谓肾本肺标，相输俱受为言，然则水病以脾、肺、肾为三纲矣。于中节目，尤难辨晰。

　　《金匮》为五水之名，及五脏表里主病，曰风水，曰正水，曰皮水，曰石水，曰黄汗。其风水、皮水、黄汗虽关于肾，属在阳分。至于正水与石水，则阴分之水，一切治阳之法，所不得施。

　　正水其脉沉迟，外症自喘。北方壬癸自病，故脉见沉迟。肾藏水，肺生水，子病累母，故外症自喘。《内经》曰：肾者胃之关，关门不利，故聚水成病，上下泛溢于皮肤，跗肿腹大，上为喘呼，不得卧。

　　《金匮》正水之名，盖本诸此。

　　石水其脉自沉，外症腹满不喘。此因肾气并于水而不动。故脉沉。水蓄膀胱之内胞，但小腹满硬，气不上于肺，故不喘。《内经》曰：阴阳结斜，阴多阳少，名曰石水。又曰：肾肝并沉为石水。以肝肾两脏之气，皆得贯入于胞中故也。然石水即关于肝肾两脏，肾多即下结而难上，肝多则挟水势上犯胃界，亦势所必至也。后世漫不加察，治水辄宗霸术，可谓智乎？然水在心之部，则郁心火炳明之化；在肝之部，则郁肝木发生之化；在肺之部，则孤阳竭于外，其魂独居；在脾之部，则阴竭于内，而谷精不布；在肾之部，不但诸阳退伏，即从阳之阴亦且退伏，孤阳独居于下而隔绝也。

　　故胃中之水，惟恐其有火，有火仍属消渴，末传中满之不救，肾中之水，惟恐其无火，无火则真阳灭没，而生气内绝。

　　其在心之水，遏抑君火，若得脾土健运，子必救母。即在肝，在肺、在肾之水，脾土一旺，水有所制，斯不敢于横发。故当襄陵怀山之日，而欲求土宜稼穑，舍神禹、仲景之道，而谁师乎？胃为水谷之海，五脏六腑之大源。脾不能散胃之水精于肺，而病于中；肺不能通胃之水道于膀胱，而病于上；肾不能司胃之关门，时其输泄，而病于下。所以胃中积水浸注，无所底止耳。

　　仲景论杂症，于水气一门，极其精详，惟恐足太阴脾之健运失职，手太阴肺之治节不行，足少阴肾之关门不开，并其腑膀胱之气化不行，所以方药，皆不蹈重虚之戒，立于无过之地。

　　后世诸治，不伤脾即泻肺，不泻肺即泻膀胱。水病门中，成方百道，求一救肺气之 郁而伸其治节之方，无有也；求一救膀胱阻绝而伸其气化之方，无有也。海藏设水气问难、用药大凡，要其方治，浑是后人窠臼，况其他乎？张景岳曰：凡水肿症，乃脾、肺、肾三脏相干之病。盖肺虚则气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肾虚则水无所主而妄行，水不归经，则逆而上泛，故传入于脾而肌肉浮肿，入于肺则气息喘急。分言之，三脏各有所主；合言之，总由阴胜之害，而病本皆归于肾。

　　经曰：肾为胃关，关门不利，故聚水而从其类。然关门何以不利也？经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。夫所谓气化者，即肾中之气也，阴中之火也。阴中无阳，则气不能化，所以水道不通，溢而为肿。故治肿，惟下焦之真气得行，始能传化；下焦之真水得位，始能厘清。

　　求古法，惟薛立斋加减肾气汤诚对症之方也。此虽壮水之剂，而即脾、肺、肾三脏之正治。盖肾为先天生气之源，若先天元气亏于下。则后天胃气失所本，而由脾及肺，治节所以不行而喘胀。但宜峻补命门，使气复元，则三脏自安。方中用桂、附化阴中之阳也，熟地、山药、牛膝养阴中之水也，茯苓、泽泻、车前利阴中之滞也。此能使气化于精，即所以治肺；补火生土，即所以治脾；壮水通窍，即所以治肾。补而不滞，利而不伐，诚诸方是第一也。

　　若症有全由脾胃不足而为肿胀者，宜四君，归脾之属，须兼补命门。人知土能克水，而不知阳实制阴；知气化为精，不知精化为气。虚则补母，正此之谓也。

　　脾肾虚症，用肾气汤诚善，然有脾肾大虚，并以渗利，未免减去补力，正与实漏扈者同，元气终不能复。惟参附理阴，仍加白术大剂与之。凡治全虚，悉用此法，无一不效。塞因塞用，斯其最也。

　　卷四　病能集二（杂证十一门）

　　关格证

　　喻嘉言曰：关格之症，自《灵》、《素》以及《难经》、仲景脉法，皆深言之，然无其方也。《素问》谓人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳；寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。人迎与寸口俱盛四倍以上为关格。关格之脉羸，不能极于大地之精气，则死矣。

　　《灵枢》复言邪在腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳气盛矣。阳气太盛则阴脉不和，阴脉不和则血留之，血留之则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关；阳气太盛，则阴气不能荣也，故曰格；阴阳俱盛，不能相荣，故曰关格。关格者，不能尽期而死也。

　　越人宗之，发为阴乘、阳乘之脉，因推其阴乘之极，上为鱼溢，入尺为覆，形容阴阳偏而不返之象，精矣。

　　至仲景，复开三大法门，谓寸口脉浮而大，浮为虚，大为实、在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆，从两手关阴格阳过盛中，察其或浮或大，定其阴虚阴实。阳虚阳实，以施治疗。盖于《灵枢》阴阳太盛不能相荣，以及越人阳乘阴乘之法，加以浮大之辨，而虚实始得燎然。不尔，关则定为阴实，格则定为阳实矣。此一法也。

　　谓心脉太盛而长，是其本脉。上微头小者，则汗出；下微本大者，则关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。

　　此则深明关格之源，由于五志厥阳之火，遏郁于心胞之内。其心脉上微见头小，亦阳虚之验；下微见本大亦阳实之验。头无汗者可治，有汗则心之液外亡，自焚而死矣，此一法也。在二阳之病发心脾，且不得隐曲，男子少精，女子不月，传为风消索泽，况关格之病，精气竭绝，五脏空虚，厥阳之火独行，上合心神，存亡之机，间不容发。此一法也。

　　谓趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。诊趺阳足脉，或伏或涩，胃气之所存可知矣。荣卫之行迟，水谷之入少，中枢不运，下关上格，讵待言哉？此一法也。仲景以此三法言关格，大概在顾虑其虚矣。

　　后世云岐子述其阴阳反背之状，传其所试九方，其谓阴阳易位，病名关格，膈以上阳气常在，则热为主病；身半以下阴气常在，则寒为主病。胸中有寒，以热药治之；丹田有热，以寒药治之；若胸中寒热兼有，以主客之法治之。治主当缓，治客当急。此从《伤寒论》胸中有寒，丹田有热立说，实非关格本症。

　　所引运气治主客之法，亦属无据。于《素》、《难》、《金匮》之文，绝不体会，所定诸方，又入后人恶劣窠臼，殊不慊人。夫阴阳不交，各造其偏，而谓阴反在上，阳反在下，可乎？九死一生之症，而以霸术劫夺其阴阳，可乎？仲景之以趺阳为诊者，正欲人调其荣卫，不偏阴偏阳，听胃气之自为敷布，乃始得协于平也。故不问其关于何开，格于何通，一惟求之于中，握枢而运，以渐透于上下。俟其趺阳脉不伏不涩，乃因其势而利导之，庶不与药扦格耳。惟治吐逆之格，由中而渐透于上；治不溲之关，由中而渐透于下；治格而且关，由中而渐透于上下可耳。

　　进退黄连汤肾气丸治法论黄连汤，仲景治伤寒之方也。伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。以其胃中有邪气，阻遏阴阳升降之机，而不交于中土，于是阴不得升，而独滞于下为下寒，阳不得降，而独治于上为胸中热，欲呕吐。与此汤以升降阴阳，固然矣。

　　而湿家下之，舌上如胎者，丹田有热，胸中有寒，亦用此方，何耶？盖伤寒分表、里、中三法，表里之邪俱盛，则从中而和之。故有小柴胡汤之和法，以人参、甘草、半夏、生姜，大枣助胃之中，但加柴胡一味透表，黄芩一味透里，听胃气之升者，带柴胡出表，胃气之降，带黄芩入里，一和而表里之邪尽服。

　　其有未尽者，加工治之，不相扦格矣。至于丹田胸中之邪，则在于上下，而不为表里，即变柴胡为黄连汤，和其上下，以桂枝易柴胡，以黄连易黄芩，以干姜易生姜，亦听胃气之上下敷布，故不问上热下寒，上寒下热，皆可治之也。

　　夫表里之邪，则用柴胡、黄芩；上下之邪，则用桂枝、黄连。表里之邪，则用生姜之辛以散之；上下之邪，则用干姜之辣以开之。仲景圣法灼然矣。前论所谓求之于中，握枢而运，以渐透于上下，俟其荣气前通，卫气后通，而为进退也。

　　夫格则吐逆，进而用此方为宜。盖太阳主开，太阳不开，则胸中窒塞，食不得入，入亦复出，以桂枝为太阳经药，和调荣卫而行阳道，故能开之也。至于五志厥阳之火上入，桂枝又不可用矣。用之以火济火，头有汗而阳脱矣。

　　其关不得小便，退之之法，从胃气以透入阴分，桂枝亦在所不取。但胃之关门已闭，少阴主阖，少阴之气不上，胃之关必不开矣。《内经》常两言之，曰肾气独沉，曰肾气不衡。夫真气之在肾中，犹权衡也。

　　有权有衡，则关门时开时阖；有权无衡，则关门有阖无开矣，小溲亦从何而出耶？是以肾气丸，要亦退之之中所有事矣。肾气交于胃则关门开，交于心则厥阳之火下伏，有不得不用之时矣。

　　张景岳曰：关格一症，在《内经》本言脉体，以明阴阳离绝之危症也。自越人以上鱼为溢，入尺为覆，以尺寸言关格，已失本经之意。仲景亦云在尺为关，在寸为格。夫《内经》云人迎四倍寸口，四倍既非尺寸之谓。再至丹溪，则曰此症寒在上热在下，脉两寸俱盛四倍以上，法当吐，以提其气之横格。夫两寸俱盛四倍，又安得谓寒在上耶？且脉大如此，则浮豁无根，其虚可知，又堪吐乎？谬而又谬，莫此甚矣。

