<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫关格症者，在《内经》本以人迎察六腑之阳，寸口察五脏之阴。人迎盛至四倍以上者，此阳明经孤阳独见，水不济火也，故曰格阳。格阳者，阴格于阳也，气口盛至四倍以上，此太阴经元阴无主，气不归精也，故曰关阴。关阴者，阳关于阴也。若人迎、寸口俱盛至四倍以上，且大且数，此其阳气不藏，故阴中无阳；阴气不升，故阳中无阴。阴阳相离，故名关格也。

　　《脉度篇》曰：阴气太盛，则阳气不能荣，故曰关；阳气太盛，则阴气弗能荣，故曰格。阴阳俱盛，不能相荣，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。是可见阳病极于阳分，阴病极于阴分也。凡阳盛于阳，似乎当泻，而阴分见阴，又不可泻：阴极于阴者，似乎当补，而阳分见阳，又不可补。病至此，阳自阳，阴自阴，上下痞膈，两顾不能，补泻不可，有死而已。

　　此与真寒假热、假热真寒之症大有不同。凡见此症，总由酒色伤肾，情欲伤精以致阳不守舍，故脉沉气露，亢极如此。真阴败竭，元海无根，诚亢悔之象，最危之危也。

　　然关格诊法，后人不察人迎，但寸口为脉之大会，脉见于彼，未有不见于此者。若其弦大至极，四倍以上，且大且数者，便是关格之脉，不得误认为火症。

　　盖其症无实邪发热，又无咳嗽失血，所以为异也，然富贵之人及形体丰肥者多有此症，求其所因，无非耽嗜少艾，中年酒色所致。虽与劳损症若有不同，实则劳损之别名也。

　　故关格之脉，必弦大至极，夫弦者为中虚，浮大者为阴虚，此肾水大亏，有阳无阴之脉也。治此宜峻补真阴为主，然又当察虚中之寒热，阴中之阴阳，分别处治。

　　卷四　病能集二（杂证十一门）

　　用药总论附

　　东庵曰：药品多端。理可融会，性不过寒、热、温、凉，味不过辛、甘，酸、涩、苦、咸六种而已。寒者凝滞，热者宣行，温者热之次，凉者寒之轻，酸则必收，涩则必固，苦则必降，辛则必散，咸能润下，甘能缓中。香燥者其性窜烈，多服则耗气。滋润者其性濡湿，多服则伤脾。消导者其性甚劣，多服则破气。推荡者其性迅烈，多服则伤阴。渗泄者其性下流，多用则走泄。诸凡种种，可以类推。是能于去病之功，但用之不宜偏务；推有补益之品，久服多服不妨，但不宜呆补。以行滞分消之品，用之则万全而无弊矣。

　　卷五　病能集三（杂证十三门）

　　痉病

　　张景岳曰：痉之为病，即《内经》之 病也。以痉作 ，盖传写之误耳。其证脊背反张，头摇口噤，戴眼项强，四肢拘急，或见身热足寒，恶寒面赤之类。仲景以汗、下为言，谓其误治亡阴所致。然有不因误治者。而凡属阴虚血少，不能荣养筋脉，致搐挛僵仆者，皆是此证、但人多不识耳。如中风有此者，必年力衰残，阴之败也。产妇有此者，必去血过多，冲任竭也。疮家有此者，必血随脓出，营气涸也。

　　小儿有此者，或风热伤阴，遂为急惊；或汗泻亡阴，遂为慢惊，此皆阴虚之证。盖精血不亏，虽有邪干，断无筋脉拘急之病。而病至坚强，其枯可知。治此者，当先以气血为主，邪甚者兼治其邪，邪微者不必治之。盖此证所急在元气，元气复而血脉行，则微邪自不能留矣。今人误从风治，不知此内生之风燥症也，止宜滋补，本无外邪。即以伤精败血，枯燥而成，若再治风痰，难乎免矣。

　　陈无择曰，血气内虚，外为风寒湿热之所中则 。盖风散气，故有汗而不恶寒，曰柔痉；寒泣血，故无汗而恶寒，曰刚。原其所因，多由亡血，筋无所荣，故邪得以袭之。其病在筋脉，筋脉拘急，所以反张。

　　其病在血液，血液枯燥，所以筋挛。仲景曰：太阳病，发汗太多，因致痉。风病下之则成痉。疮家发汗亦成痉。可见病痉者多由误治，虚实了然矣。陈无择能知所因，而犹有未善者。外为风寒湿热所中，则仍是风湿为邪，而虚反次之。不知发汗必伤血液，误下必伤真阴，阴血伤则血燥，血燥则筋失所滋，拘挛、反张、强直之病，势所必至，岂待风寒湿热之相袭，而后为痉邪？必再受邪，而后成痉，无邪则无痉哉？如以散风去湿为事，岂血燥阴虚所能堪乎？仲景言痉病，止属太阳，以痉之反张在背，背之经络惟太阳、督脉，言太阳则督在其中。然仲景止言表，而未详里。《内经》曰：足少阴之脉，贯脊属肾，其直者从肾上贯肝膈。又曰：足少阴之筋，循脊内，挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之经合。又曰：足太阳之筋病，脊反折，项筋急。足少阴之筋病，主痫螈及痉。阳病者腰反折，不能俯；阴病者不能仰。观此，则痉病乃太阳、少阴之病。膀胱主津液，肾主藏精，病在二经，水亏可知。治此当以真阴为主。

　　治法：因汗因泻，其气必虚，微虚宜三阴煎、五福饮；大虚阴胜，脉沉细，大营煎、大补元煎。多汗者，三阴煎、参归汤、人参建中汤；阳气大虚，汗出，或亡阳者，参附汤、 附汤、大补元煎。汗出兼火热燥者，当归六黄汤。因泄泻者，胃关煎、温胃饮。泻止而痉者，大营煎、五福饮。兼火者，必脉有洪数滑，症见烦热，宜一阴煎，或加减一阴煎。火盛而阴血燥涸者，清化饮、玉女煎。若有表邪未解者，当察邪之微甚，及证之阴阳。身有微热，脉不紧数者，微邪也，只补正气，五福饮。若表邪未解，阴虚无汗，身热，宜三四柴胡饮、补阴益气煎。

　　若阳气大虚，阴极畏寒，邪不能解而痉者，大温中饮。痰盛者先清上焦。火盛多痰，清膈煎、抱龙丸。多痰无火，六安煎。此证多属虚痰、虚火，因其壅满，不得不暂为清理。但得痰气稍开，盒饭调理血气。若兼湿，以王海藏法治之，刚痉神术汤加羌活、麻黄，柔痉白术汤加桂心、黄 。

　　喻嘉言曰：《素问》谓诸痉项强，皆属于湿。《千金》推展其义，谓太阳中风，重感寒湿，则变痉。

　　是合风、寒、湿三者以论痉矣。《金匮》以痉、湿、 名篇，又合暑、湿、热三者言之。然所谓柔痉、刚痉，未尝不兼及风寒。又云发汗过多因致痉。古今言痉之书止此。王海藏论痉，知宗仲景，可谓识大之贤矣。夫以仲景论痉病所举者，太阳一经耳。后之治此病者，知为太阳，或用《金匮》桂枝、葛根二方，茫不应手，每归咎仲景未备。不思外感六淫之邪，由太阳而传六经，邪不尽传即不已，故三阴三阳皆足致痉。仲景之书虽未明言，其隐而不发之旨，未尝不跃然，如太阳之传阳明，项背几几；少阳之颈项强。是知三阳皆有痉矣。而三阴岂曰无之？王海藏谓三阳、太阴皆病痉，独不及少阴、厥阴。云背反张属太阳；低头视下，手足牵引，肘膝相构属阳明；一目或左或右斜视，一手一足搐溺属少阳；发热，脉沉细，腹痛属太阴。治太阴以防风当归汤。治太阳、阳明发汗过多而致痉者，以柴胡加防风。治少阳汗后不解，寒热往来而成痉者，制附子散、桂心白术汤、附子防风散。虽不及少阴、厥阴，意原有在。观其白术汤下，云上解三阳，下安太阴，一种苦心，无非谓传入少阴、厥阴，必成死症耳。《灵枢》谓足少阴之经筋，循脊内，挟膂上至项，与太阳筋合，其病在此，为主痫螈及痉，在外阳病不能俯，在内阴病不能仰。是则足少阴与足太阳，两相内外，以不能俯者，知为太阳主外；不能仰者，知为少阴主内。其辨精矣。太阳主外，则阳明、少阳主外可知；少阴主内，则太阴、厥阴之主内可知。故仲景之以项强、脊强、不能俯者，指为太阳之痉，原以该三阳也；以身蜷、足蜷、不能仰者，指为少阴之痉，以该三阴。所谓引而不发，跃如也。《素问》谓肾病者喜胀，尻以代踵，脊以代头，形容少阴病俯而不能仰之状更着。海藏所谓低头视下，肘膝相构，正不能仰之阴病，反指为阳明之痉，立言殊有未确。况仲景谓：少阴病下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者可治。又谓：少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。言可用温以治之也。然仲景于太阳症，独见背恶寒者，无俟其身蜷，蚤已从阴急温，而预救其不能仰。于少阴症而见口燥咽干，及下利纯青水者，无俟项背牵强，蚤已从阳急下，而预救其不能俯。盖脏阴之盛，腑有先征；府阳之极，入脏立槁。此皆神而明之之事，后代诸贤，不能赞一辞耳。

　　此外如小儿之体脆神怯，不耐外感壮热，多成痉病，后世以惊风立名，投金石脑麝之药，死而不悟。又如新产妇人，血室空虚，外风袭入而成痉病。辄称产后惊风，妄投汤药，可慨也已。

　　凡痉病所因，或外感六淫，或发汗过多，或疮家误汗，或风病误下，或灸后火炽，或阴血素亏，或阳气素弱，各各不同。故痉病之壤、不出亡阴、亡阳两途。亡阴者，津液精血素亏，不能营养其筋脉，此宜急救其阴也；亡阳者，阳气素薄，不能充养柔和其筋脉，此宜急救其阳也。阴已亏而复补其阳，则阴立尽；阳已薄而复补其阴，则阳立尽。不明伤寒、经络、脉理，动手辄错。无怪矣。

　　卷五　病能集三（杂证十三门）

　　大头瘟

　　王海藏曰：大头病者，虽在半身以上。热伏于经，以感天地四时非节瘟疫之气，所着以成此疾。

　　至于溃裂脓出，而又染他人，所谓疫疠也。大抵足阳明邪热太甚，实资少阳相火为之炽，多在少阳，或在阳明，甚则逆传。视其肿势在何部分，随其经而取之。湿热为肿，火盛为痛，此邪发于首，多在两耳前后所见。先出者为主为根，治之宜早。药不宜速，恐过其病所，谓上热未除，中寒已作，有伤人命矣，此疾自外而之内者，是谓血病。况头部受邪，见于无形之处，至高之分，当先缓而后急。

　　先缓者，谓邪气在上，着无形之部分。既着无形，所传无定，若有重剂大泻之，则其邪不去，反过其病矣。虽用缓药，若又急服之，或食前，或顿服，咸失缓体，则药不能除疾矣。当徐徐服，渍无形之邪。或药性味形体，据象服饵，皆须不离缓体。及寒药，或酒炒浸之类，皆是也。

　　后急者，谓前缓剂已经高分泻，邪气入于中，是到阴部，染于有形质之所，若不速去，反损阴也。此却为客邪，当即去之，是治客以急也。

　　且治主当缓者，谓阳邪在上，阴邪在下，各属本家病也，若急去之，不惟不能解其纷，而反致其乱矣，所以治主当缓也。治客当急者，谓阳分受阳邪，阴分受阴邪，主也；阴分受阳邪，阳分受阴邪，客也。凡所谓客，当急去之，此治客以急也。

