<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　假令少阳、阳明之为病，少阳为邪者，出于耳前后也；阳明者，首面大肿也，先以黄芩、黄连、甘草通炒过，煎，不住呷之。或服毕再用大黄，或酒浸，或煨，又以牛蒡子炒香煎，纳芒硝，各等分，亦细细呷之，当食后用，徐微得利。及邪气已，只服前药。不已服后药，根据前项次第用之，取大便利，邪已即止。如阳明渴者加栝蒌根，阳明行经加升麻、葛根、芍药之类，太阳行经加羌活、防风、荆芥之类，选而加之，并与上药均分，不可独用散也。

　　卷五　病能集三（杂证十三门）

　　厥逆

　　张景岳曰：厥逆之证，危症也。《内经》特重而详言之，如云卒厥、暴厥，皆厥逆之总名；寒厥、热厥，分厥逆之阴阳；连经、连脏，论厥逆之死生。近世犹有气厥、血厥、痰厥、酒厥、尸厥、脏厥、蛔厥等症。

　　张仲景亦论伤寒厥之阴阳。然仲景所论伤寒之厥，辨在邪气，故寒厥宜温，热厥宜攻。《内经》之厥重在元气，故热厥当补阴，寒厥当补阳也。以上症，今悉误认中风，而不知总属非风之证。

　　一、气厥有二，气虚、气实也。气虚卒倒者，必形气索然，色青白，身微冷，脉微弱，此气脱症也，宜参、 、归、术、地黄、枸杞、大补元煎，甚者回阳饮、独参汤。气实者形气愤然勃然，脉沉弱而滑，胸膈喘满，此气逆症也。经曰：大怒则形气绝而血菀于上。治宜排气饮、四磨饮、八味顺气散、苏合香丸，先顺其气，然后随其虚实调之。若因怒伤气，逆气旋去，而真气受损。又若素多忧郁恐畏，气怯气陷者，勿用行气开滞之药。

　　一、血厥有二，血脱、血逆也。血脱者如大崩大吐，或产血尽脱，气亦随之而脱，故卒仆暴死。宜先掐人中，或烧醋炭，以收其气。急用人参一二两煎汤灌之，使气不尽脱，必渐苏矣。然后因其寒热，徐为调理。此血脱益气也。若用血药及寒凉止血者，必死。血逆者，即经云血之与气并走于上，又云大怒则形气绝而血菀于上之类。夫血因气逆，必先理其气，气行则血无不行。宜通淤煎、化肝煎，俟血行气舒，然后随症调之。

　　一、色厥有二，暴脱、动血也。暴脱者，以其人本虚，偶因奇遇，而悉力勉焉；或相慕日久，而纵竭情欲。故于事毕，则气随精去，暴脱不返。宜急掐人中，仍用阴人搂定，用口相对，务使暖气嘘通，以接其气，勿令放脱，以保其神，随速用独参汤灌之，或速灸气海数十壮，以复阳气，庶可挽回。又有不即病而病此者，以精去于频，气脱于渐，每于房欲二三日后，方见此症，人于中年之后，多因病此。是皆所谓色厥也。治此宜培补命门，或水或火，从宜而补，色厥之血动者，以血气并走于上，与大怒血逆者不同。此因欲火上炎，故血随气上。必情欲动极，或不能遂，或借酒以强遏其郁火者有之。其症忽尔暴吐，或鼻衄不止，或厥逆汗出，气喘咳嗽，此皆阴火上冲而然。治此必先制火，以抑其势，消化饮、四阴煎。其有阴竭于下，火不归原，则无烦热脉症。血厥垂危，非镇阴煎不能救。待其势定，然后因症治之。

　　一、痰厥症，凡痰壅气闭，宜或吐或开，以治其标。痰气稍开，盒饭治本。如因火者，清之降之；因风寒者，散之温之；因湿者，燥之利之；因脾虚补脾；因肾虚补肾。治其所以痰，而痰自清矣。然犹有不可治痰者，愈攻则痰愈多矣。

　　卷五　病能集三（杂证十三门）

　　诸郁证

　　王安道曰：《内经》帝曰：郁之甚，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，土郁夺之，金郁泄之。总十三句，通为一章，当分三节。火郁以上九句为一节，治郁之问答也。

　　然调其气为一节，治郁之余法也。过者抑之，以其畏也，所谓泻之三句为一节，调气之余法也。夫五法者，经虽为病由五运之郁所致而立，然扩而充之，则未尝不可也，且凡病之起也，多由乎郁，郁者滞而不通之义。

　　或所乘而为郁，或不因所乘而本气自郁，皆郁也。郁既非五运之变可拘，则达之、发之、夺之、泄之、折之之法，固可扩焉而充之矣。

　　木郁达之，达之者，通畅之也。如肝性急，怒气逆，HT 胁或胀，火时上炎，治以苦寒辛散而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使而从治之。又如久风入中为飧泄，及不因外风之入，而清风在下为飧泄，则以轻扬之剂举而散之。凡此之类，皆达之之法也。王氏谓吐之令其条达，以吐训达，则是凡为木郁皆当吐矣，可乎？至于东垣所谓食塞太阴，金旺克木，夫为物所伤；岂有反旺之理？若吐伸木气，则是反为木郁而施治，非为食伤而施治矣。且食塞胸中而用吐，正《内经》所谓其高者因而越之之义耳，恐不烦木郁之说以 之也。

　　火郁发之，发者汗之也，升举之也。如腠里外闭，邪热怫郁，则解表取汗以散之。又如龙火郁甚于内，非苦寒降沉之剂可治。则用升浮之药，佐以甘温，顺其性而从治之，使势穷则止，如东垣升阳散火是也。

　　凡此皆发之之法也。

　　土郁夺之，夺者攻下也，劫而衰之也。如邪热入胃，用咸寒之剂以攻去之。又如中满腹胀，温热内甚，其人壮气实者，则攻下之。甚有势盛而不能顿除者，则劫夺其势而使之衰。又如湿热为痢者，有非力轻之剂可治者，则或攻或劫，以致其平。凡此皆夺之之法也。

　　金郁泄之，泄者渗泄而利小便也，疏通其气也。如肺金为肾水上源，金受火烁，其令不行，原郁而渗道闭矣，宜整肃金化，滋以利之。又如肺气满，胸凭仰息，非利肺气之剂，不足以疏通之。

　　凡此皆泄之之法也。王氏谓渗泄、解表、利小便，使解表二字，间于渗泄、利小便之中，是渗泄、利小便为二治矣。未当于理，宜删去。

　　水郁折之，折者制御也，伐而挫之也，渐杀其势也。如肿胀之病，水气淫溢，而渗道以塞。夫水之不胜者土也，今土气衰弱不能制之，故反受其侮，治当实其脾土，资其运化，俾可以制水而不敢犯，则渗道达而后愈。或病势既旺，非上法所能遽制，则用泄水之药以伐而挫之，或去菀陈 、开鬼门、洁净腑，三治备举，选用以渐平之。王氏谓抑之制其冲逆，虽俱为治水之法，乃不审病者之虚实、久近、浅深，妄施治之，其不踣者寡矣。

　　然邪久客，正气必损，今邪气虽去，正气岂能遽平？苟不平调正气，使各安其位，复其常，于治郁之余，优未足以尽治法之妙，故又曰然调其气。苟调之而其气犹或过而未服，则当益其所不胜以制之。如木过者当益金，则木斯服矣。所不胜者，所畏者也，故曰过者抑之以所畏也。物顺其欲则喜，逆其欲则恶。今逆之以所恶，故曰所谓泻之。王氏未尽厥旨，余故推明之。若应变之用，则又未必尽然矣。

　　朱丹溪曰：郁者积聚而不能发越也，当升者不得升，当降者不得降，当变化者不得变化也。其郁有六，气、湿、痰、热、血、食。气郁者，胸胁痛，脉沉涩。湿郁者，周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉细。

　　痰郁者，动则喘，寸口脉沉滑。热郁者，督闷，小便赤，脉沉数。血郁者，四肢无力，能食便红，脉沉。食郁者，暖酸腹饱，不能食，人迎脉平和，气口紧盛。苍术、抚芎总解诸郁，随症加入药。凡郁在中焦以苍术、抚芎开提其气以升之，假如食在气上，提其气则食自降矣。又方，气郁香附、苍术、抚芎，湿郁白芷、苍术、抚芎、茯苓，痰郁海石、香附、南星、栝蒌，热郁山栀、青黛、香附、苍术、抚芎，血郁桃仁、红花、青黛、香附、川芎，食郁苍术、香附、山楂、神曲、针砂醋炒七次，并越鞠丸解诸郁。

　　王节斋曰：丹溪先生治病不出乎血、气、痰三者，故用药之要有三：气用四君，血用四物，痰用二陈。

　　又云久病属郁，立治郁之方，曰越鞠丸。盖气、血、痰三病，多有兼郁者，或郁久而生病，或病久而生郁，或误药杂乱而成郁，故予每用此三方治病时，以郁法参之。故四法治病，用药之大要也。

　　卷五　病能集三（杂证十三门）

　　黄瘅证

　　喻嘉言曰：《金匮》云：趺阳脉紧而数，数则为热，热即消谷；紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷则眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热结膀胱，身体尽黄，名曰谷瘅。此论内伤发黄，直是开辟。

　　盖人身脾胃，居于中土。脾之土，体阴而用阳；胃之土，体阳而用阴。两者和同，则不刚不柔，胃纳谷食，脾行谷气，通调水道，灌注百脉。惟七情、饥饱、房劳，过于内伤，致令脾胃之阴阳不相协和。胃偏于阳，无脾阴以和之，如造化之有夏无冬，独聚其热而消谷；脾偏于阴，无胃阳以和之，如造化之有冬无夏，独聚其寒而腹满。其人趺阳之脉紧寒数热，必有明征。诊其或紧或数，而知脾胃分主其病；诊其紧而且数，而知脾胃合受其病。法云精矣。

　　更有精焉，诊其两尺脉浮，又知兼伤其肾。夫肾脉本沉也，何以反浮？盖肾藏精者也，而精生于谷，脾不运胃之谷气入肾，则精无俾而肾伤，故沉浮反浮也。知尺脉浮为伤肾，即知趺阳脉紧为伤脾。然紧乃肝脉，正仲景谓紧乃弦，状若弓弦之义。脾脉舒缓，受肝克贼则变紧。肝之风气，乘脾聚之寒气，两相搏激，食谷即眩。是谷入不能长气于胃阳，而反动风于脾阴，即胃之聚其热而消谷者，亦特蒸为腐败之气，而非精华之清气矣。浊气由胃热而下流入膀胱，则膀胱受其热，气化不行，小便不通，一身尽黄。浊气由脾寒而下流入肾，则肾被其寒，而克贼之余，其腹必满矣。

　　究竟谷瘅由胃热伤膀胱者多，由脾寒而伤肾者，十中二三耳。若饮食伤脾，加以房劳伤肾，其症必腹满而难治矣。

　　黄瘅由于火土之湿热，若合于手阳明之燥金，则湿、热、燥三气，相搏成黄，其人必渴而饮水。有此则去湿热药中，必加润药，乃得三焦气化行、津液通，渴解而黄退。渴不解者，燥未除耳。然非死候。又云瘅而渴者难治，则更虑其下泉之竭，不独云在中之津液矣。

　　仲景云诸病黄家，但利小便。假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄 汤。可见大法当利小便，必脉浮始可言表。然瘅症之脉，多有荣卫气虚，湿热乘之而浮，故用桂枝黄 汤和其荣卫，用小柴胡汤和其表里，但取和法为表法，乃仲景之微旨也。

