<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫诸气 郁之属于肺者，属于肺之燥，非属于肺之湿也。苟肺气不燥，则诸气禀清肃之令，而周身四达，亦胡 郁耶？诸痿喘呕之属于上，上亦指肺，不指心也。若统上焦心肺并言，则心病不主痿喘及呕也。惟肺燥甚，则肺叶痿而不用，肺气逆而喘鸣，食难过膈而呕出，三者皆燥证之极者也，经文原有逆秋气则太阴不收，肺气焦满，其可称为湿病乎？《内经》云：心移热于肺，传为膈消。肺燥之由来远矣。苟其人肾水足以上升而交于心，则心火下降而交于肾，不传于肺矣。心火不传于肺，曾何伤燥之虞哉？即肾水或见不足，其肠胃津液足以协济上供，肺亦不致过伤也。若夫中下之泽尽竭，而高源之水犹得措于不倾，则必无之事矣。所以经文又云：二阳结，谓之消。手阳明大肠热结而津不润，足阳明胃热结而血不荣，证成消渴，舌上赤裂，大渴引饮，与心移热于肺，传为膈消，文虽异而义则一也。治膈消者，用白虎加人参汤专救其肺。以施诸气郁，诸痿喘呕，罔不合矣。

　　缪仲淳治病，喜用润剂，于以治燥，似乎独开生面。然亦未有发明，偶因世之患燥病者多，聪明偶合。然可以治内伤之燥，不可以治外感之燥，节取其长可矣。

　　《阴阳别论》云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，男子少精，女子不月，其传为风消，其传为息贲，死不治。此亦肺燥所由来，而未经揭出者。夫燥而令男子津液衰少，女子精血枯闭，亦云极矣。然其始但不利于隐曲之事耳，其继则胃之燥传入于脾，而为风消。风消者，风热炽而肌肉消削也。大肠之燥传入于肺，而为息贲。息贲者，息有音而上奔不下也。是则肠胃合心脾，以其成肺金之燥。三脏二腑，阴气消亡殆尽，可救疗乎？夫由心之肺，已为死阴之属，然脾气散二阳之精，上输于肺，犹得少苏涸鲋。今以燥之为害，令生我者尽转而浚我之生，故直断为死不治也。从前愦之，特绎明之。

　　卷一　论集

　　张景岳虚损论（二则）

　　损分五脏，而五脏所藏，则无非精与气耳。夫精为阴，人之水也；气为阳，人之火也。水火得其正，则为精为气；水火失其和，则为热为寒。此因偏损，所以致有偏胜。故水中不可无火，无火则阴胜而寒病生；火中不可无水，无水则阳胜而热病起。但当详辨阴阳，则虚损之治无余义矣。如水亏者，阴虚也，只宜大补真阴，切不可再伐阳气；火虚者，阳虚也，只宜大补元阳，切不可再伤阳气。此因阳气不足而复伐其阴，阴亦损矣；阴已不足而再伤其阳，阳又亡矣。夫治虚治实，本是不同。实者阴阳固有余，但去其余，则得其平；虚者阴阳有不足，再去所有，则两者俱败，其能生乎？故治虚之要，凡阴虚多热者，最嫌辛燥，恐助阳邪也。尤忌苦寒，恐伐生气也。惟喜纯甘壮水之剂，补阴以配阳，则刚为柔制，虚火自降，而阳归乎阴矣。阳虚多寒者，最嫌凉润，恐助阴邪也，尤忌辛散，恐伤阴气也。只宜甘温益火之品，补阳以配阴，则不得其主，阴寒自敛，而阴从乎阳矣。是以气虚者宜补其上，精虚者宜补其下，阳虚者宜补而兼暖，阴虚者宜补而兼清，此固阴阳之治辨也。其有气因精而虚者，自当补精以化气；精因气而虚者；自当补气以生精。又如阳失阴而离者，非补阴何以收散亡之气；水失火而败者，非补火何以苏垂绝之阴。此又阴阳相济之妙用也。故善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭，故以精气分阴阳，则阴阳不可离；以寒热分阴阳，则阴阳不可混。此又阴阳邪正之离合也。知阴阳邪正之治，则阴阳和而生道得矣。

　　人知阴虚唯一，而不知阴虚有二。如阴中之水虚，则病在精血；阴中之火虚，则病在神气。

　　盖阳衰则气去，故神志为之昏乱，非火虚乎？阴亏则形坏，故肢体为之废弛，非水虚乎？今以神离形坏之证，乃不求水火之原，而犹以风治，鲜不危矣。试以天道言之，其象显然，旱则多燥，燥则多风，是风木之化从乎燥，燥则阴虚之候也。故凡治类风者，专宜培补真阴，以救根本，使阴气复则风燥自除。然外感者，非曰绝无虚症，气虚则虚也；内伤者非曰必无实症，有滞则实也。治虚者，察其在阴在阳而直补之；治实者，察其因痰因气而暂开之。此内伤外感及虚实攻补之间，最当察其有无微甚而酌其治也。甚至有元气素亏，猝然倒扑，上无痰，下失禁，瞑目昏沉，此厥竭之证，尤与风邪无涉。使非大剂参附，或七年之艾，破格挽回，又安望其复真气于将绝之顷哉。倘不能察其表里，又不能辨其虚实，但以风之为名，多用风药，不知风药皆燥，燥复伤阴，风药皆散，散复伤气，以内伤作外感，以不足为有余，是促人之死也。

　　卷一　论集

　　张景岳论东垣脾胃论

　　人以水谷为本，故脾胃为养身之本。惟东垣独知其义，发为《脾胃论》。因引《内经》之义，如生气通天论曰：苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，勿能为害也。阳气者，烦劳则张。故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳，此病从脾胃生者一也。

　　又引《五常政大论》曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。阴精所奉，谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃不和，谷气下流，收藏令行，故其人夭。此病从脾胃生者二也。

　　又引《六节藏象论》曰：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也。此至阴之类，通乎土气。凡十一藏者，皆取决于胆也。夫胆者，少阳春生之气，春气升则万物安。故胆气春生则余脏从之，胆气不升则飧泄、肠 ，不一而起。此病从脾胃生者三也。

　　又引本论曰：天食人以五气，地食人以五味，此之谓气者。上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。气或乖错，人何以生？此病从脾胃生者四也。诸如此论，皆东垣独得之见。

　　兹察其所谓苍天贵清净，阳气恶烦劳者，此指劳倦之为病也。所谓收藏令行，故其人夭者，此指阴盛阳衰之病也。所谓春生则万物安者，此指降则无生之为病也。所谓气或乖错，人何以生者，此指阳气受伤之为病也。东垣垂惠后世，开导来学，诚非小矣。

　　独怪其论中有曰喜怒忧恐损耗元气，资助心火，火与元气不两立，火胜则乘其土位，所以为病，若此数语，大见矛盾。

　　夫元气既损，多见生阳日缩，神气日消，何以反助心火？脾胃属土，得火则生，何谓火胜则乘其土位耶？且人之元气，本贵清和，寒固能病，热亦能病。而因劳动火者，固常有之，自不得不从清补，若因劳犯寒，而寒伤脾胃者，尤酷尤甚。第热症显而寒症隐，真热症易辨，假热症尤不易辨也。矧元气属阳，热为同气，邪犹可制；阴为阳贼，寒其仇也，生气被伐，无不速亡，由此观之，寒与元气，尤不两立。若东垣前言，独令后人之妄言火者，反忘前四条之格言，而单执火不两立之说为成案。此白璧之瑕，余实不能不为东垣惜也。

　　及再考东垣之方，如补中益气、升阳益胃、黄 人参、清暑益气汤等方，每用升、柴，此即其培养春生之气。而每用芩、连，亦即其制伏邪之意。第二三分之芩、连，固未必即败阳气；而以五七分之参、术，果能斡旋元气乎？思古仲景立方之则，用味不过三四品，用数每至二三两。且人之气血本大同，疾病多相类，而仲景之方大而简，东垣之方小而杂，何其悬绝一至如此？此其中必有至道存焉。实以后学不敢雌黄，而私心向往，不能不霄壤于其间也。

　　卷一　论集

　　喻嘉言脉部位论

　　心之脉络小肠，小肠之脉络心；肺之脉络大肠，大肠之脉络肺。此可以论病机，如心移热于小肠，肺移热于大肠之类，不可定部位也。小肠当候之于右尺，以火从火也。大肠当候之于左尺，以金从水也。

　　三焦属火，亦候于右肾；膀胱属水，亦候于左肾。一尺而水火两分，一脏而四腑兼属，乃天然不易之至道。

　　盖胸中属阳，腹中属阴，大肠、小肠、膀胱、三焦所传渣滓、水液、浊气皆阴，惟腹中可以部置，非若胃为水谷之海。清气在上，胆为决断之官，静藏于肝，可得位之于中焦也。至于上焦，重重膈膜，遮蔽清虚之宇，惟心肺得以居之，而诸腑不与焉。所谓膈盲之上，中有父母者是也。心主血为阴，肺主气为阳，其营卫于周身，非父母而何。然心君无为而治，肺为相傅华盖，而覆于心上，以布胸中之气，而燮理其阴阳。膻中为臣使，包裹而络于心下，以寄喉舌之司，而宣布其政令。是以心火寂然不动，动而传之心胞，与三焦之火即为相火。《素问》谓手少阳与心主为表里；《灵枢》谓手厥阴之脉出属心胞络，下膈，历络三焦；手少阳之脉散络心胞，合心主，正见心胞相火与于少阳相火为表里，故历络于上下两相输应也。心君宁，相火安，而膻中喜乐出焉。心君扰，相火翕然从之，而百度改其常焉。心胞所主二火之出入关系之重如此，是以亦得分手经之一，而可称为腑耳。

　　王叔和以相络之故，大小二肠候之于上，而不知水谷变化，浊秽之气去，膈上父母清阳之气迥不相通，岂可因外络连属，反谓右寸之清阳上浮者为大肠？脉沉者谓肺脉，经所谓脏真高于肺者，乃真脏高于大肠矣。左寸之浮者为小肠脉，沉者为心脉，水中污泥反浮于莲花之上，有是理乎？夫心胞之脉裹撷乎心，代君主行事，从左寸候之，亦理之当然耳。

　　卷一　论集

　　赵羽皇参附宜虚论

　　万病莫若虚证最难治。经云：不能治其虚，安问其余？盖虚之为言，空也，无也。家国空虚，非惠养元元，锱铢累积，必不能奠安邦本，家道丰享。病之虚者亦犹是也。故治虚之要，温补为先，温补之功，参附为首。

　　盖参者参也，与元气为参赞者也。体弱用此，恍若阴霾见 ，寒谷回春，生机勃勃欲露，是真起死之灵苗，回生之仙草也。故不特气虚宜用，即血虚宜用；内伤宜用，即外感亦宜用。烦渴由乎火邪，得人参而阴津自长；肿胀由乎气壅，仗参力而痞闷全消。以至食不欲入，食反胀，或翻胃噎膈，泄利亡阴，洒淅恶寒，多汗漏风等症，无不赖人参之大力，作元气之藩篱。而不知者，妄谓肺热伤肺，参能作饱，尤属骇异。不知肺金之冤热，非人参莫能救援；脾虚之满中，非参术何由健运？种种功勋，难以枚举。昔贤嘉其功魁群草，信不诬耳。

