<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊本入心，实通于肝胆。经曰：惊则心无所根据，神无所归，虑无所定，故气乱矣。然胆为中正之官，十一脏阳刚之气，皆取决焉。又为少阳生气所居，若或损之，则诸脏生气皆消索致败。故惊畏日积，或一时大惊损胆，致胆汁泄，通身发黄，默默无言者，皆不可救。

　　虚损两颊红赤，或唇红者，阴虚于下，逼阳于上也。仲景曰，其面戴阳者，下虚故也。虚而多渴者，肾水不足，引水自救也。喑哑声不出者，由肾气之竭。盖声出于喉而根于肾。经曰：内夺而厥，则为喑痱。此肾虚也。虚而喘急者，阴虚肺格，气无所归也。喉干咽痛者，真水下亏，虚火上浮也。不眠恍惚者，血不养心，神不能藏也。时多烦躁者，阳中无阴，柔不济刚也。易生嗔怒，或筋急酸疼者，水亏木燥，肝失所资也。饮食不甘，肌肉渐削者，脾元不守，化机日败也。心下跳动，怔仲不宁者，气不归精也。盗汗不止者，有火则阴不能守，无火则阳不能固也。虚而多痰，或如清水，或白沫者，此水泛为痰，脾虚不能制水也。

　　骨痛如折者，肾主骨，真阴败竭也。腰胁痛者，肝肾虚也。膝以下冷，命门衰绝，火不归原也。小水黄涩淋沥者，真阳亏竭，气不化水也，足心如烙者，虚火烁阴，涌泉涸竭也。

　　虚损之脉，凡甚急、甚数、甚细、甚弱、甚涩、甚滑、甚短、甚长、甚浮、甚沉、甚弦、甚紧、甚洪、甚实，皆劳伤之脉。然无论浮、沉、大、小，但渐缓则渐有生意。若弦甚，病必甚；数甚病必危。若以弦细而再加紧数，则百无一生矣。《要略》曰：脉芤者为血虚，沉迟而小者为脱气，大而无力为阳虚，数而无力为阴虚，脉大而芤者为血虚。平人脉大为劳，虚极亦为劳。脉微细者盗汗，寸弱而软者为上虚，尺弱软涩为下虚，尺脉滑疾为血虚，两关沉细为胃虚。又《脉经》曰：脉来软者为虚，缓者为虚，弱者为虚，弦者为中虚，细而微小者气血俱虚。

　　人赖以生，惟此精气。气虚即阳虚，凡病有水盛火亏，而见脏腑寒、脾肾败者是也。故病见虚弱，别无热症者，便是阳虚，即当温补元气，使真元自复，万勿兼清凉寒滑之品，以残此发生之气。精虚者即阴虚，凡病有火盛水亏，而见营卫燥、津液枯者是也。故见病多热燥，水不济火者，便是阴虚。欲滋其阴，惟宜甘凉醇静之物，凡阴中有火，大忌辛温。然阴虚者，因其水亏，而水亏又忌寒凉。盖苦劣之流，断非滋补之物。其有火盛之甚，不得不从清凉者，亦当兼壮水之剂，相机间用。

　　一、虚损咳嗽，虽五脏皆有，然专主则在肺肾。盖肺为金脏，所畏者火，化邪者燥，燥则必痒，痒则必嗽。正以肾水不能制火，所以克金，阴精不能化气，所以病燥，故为咳嗽喘促，咽痛声哑，喉痒喉疮等症。治此宜甘凉至静之剂，滋养金水，使肺肾相生，真阴渐复。

　　一、虚损吐血者，伤其阴也。但当察其火有与无，及火之微甚而治之。凡火之盛，而火戴血上，脉症之间自有热证可辨。急则治标，暂用芩、连、栀、柏、竹叶、童便之属。血止即当养血，不宜过用寒凉也。

　　若无实火，而金属伤阴，则阴虚水亏，血由伤动。此宜甘纯养阴之品，以静制动，以和治伤，使阴气安静，得养则血自归经，若阴虚于下，格阳于上，六脉无根，而大吐大衄者，此火不归源，真阳失守而然，万不可用凉药。若大吐大衄，六脉细脱，手足厥冷，危在倾刻，厥逆昏愦者，速当益气，以固生机，若过用寒凉即死。总之，失血吐血，阴分大伤，使非加意元气，培养真阴，而专用寒凉，血虽得止，病必自败。

　　一、虚损伤阴，本由五脏。然五脏症治，有可分者，有不可分者。如诸气之损，其治在肺；神明之损，其治在心；饮食肌肉之损，其治在脾；诸血筋膜之损，其治在肝；精髓之损，其治在肾。此其可分者也。至气主于肺，而化于精；神主于心，而化于气；肌肉主于脾，而土生于火；诸血藏于肝，而血化于脾胃；精髓主于肾，而受之于五脏。此其不可分者也。及乎既盛，则标本相传，连及脏腑，此又方之不可执言也。故凡补虚之法，但当明其阴阳、升降、寒热、温凉之性，精中有气、气中有精之因。

　　且凡上焦阳气不足者，必下陷于肾也，当取之至阴之下；下焦真阴不足者，多飞越于上也，可不引之归原乎？所以治必求本，方为尽善。

　　凡虚损既成，不补将何以复？而有不能服人参、熟地诸药者，此为虚不受补，何以望生？若以失血后嗽不止、痰多甚者，此脾肺虚极，饮食无能化血，而随食成痰。此虽非血，而实血之类也。经曰：白血出者死。

　　有不得左右眠，而认一边难转者，此其阴阳之气有所偏竭而然，多不可治。若虚症别无邪热，而谵妄失伦，此心脏之败，神去之兆也，必死。劳嗽喑哑，声不能出，此肺脏之败也，必死。劳损肌肉脱尽者，此脾脏之败也，必死。筋为罢极之本，病虚损而筋骨疼痛，若痛至极，不可忍者，乃血竭不能养筋，此肝脏之败也，必死。劳损既久，再大便泄泻不能禁止者，此肾脏之败也。必死。

　　卷五　病能集三（杂证十三门）

　　内伤阴虚发热证

　　《治法纲》曰：内伤发热，则从内自汗出，六脉微弱，或右手气口大三倍于人迎，按之无力，浑身酸软或痛，倦于言，动怠惰，属内伤元气虚，宜补中益气汤加减。发热甚于午后，遗滑，或咳嗽有红，皮毛枯槁，属阴虚，热久则变为骨蒸劳极，治法如劳瘵条下。又有伤食发热，恶寒头痛，呕恶，胸中饱闷而痛胀，右寸关俱紧而滑，左脉弦急，属内伤饮食，外感风寒之热，先宜解散，后消导和中。又有发热昼重夜轻，口中无味，阳虚也；午后发热，夜半则止，阴虚也。阳虚责之胃，阴虚则之肾。盖饥饱伤胃，房劳伤肾。以药论之，甘温补气，甘寒滋阴。若气血两虚，只补其气，阳旺生阴也。

　　东垣曰：昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也。夜则发热，昼则安静，是阳气下陷入阴中也，名曰热入血室。昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也，当亟泻其阳，峻补其阴。

　　王冰曰：病热而脉安，按之不鼓，乃寒盛格阳而致之，非热也。形症是寒，按之脉气鼓击于手下者，此为热盛拒阴，非寒也。

　　赵养葵曰：病热作渴，饮冷便闭，此属实热，人皆知之。或恶寒发热，引衣蜷卧，四肢逆冷，大便清利，此属真寒，人亦易知。至于烦扰狂越，不欲近衣，欲坐卧泥水中，此属假热之证。甚者烦极发躁，渴饮不绝，舌如芒刺，两唇燥裂，面如涂朱，身如焚燎，足心如烙，吐痰如涌，喘急，大便闭结，小便淋沥，三部脉洪大而无伦。当是时也，却似承气症，承气入口即毙；却似白虎症，白虎下咽即亡。若用二丸，缓不济事。急以加减八味丸料一斤，内肉桂一两，以水煎五六碗，冰冷与饮，诸证自退。翌日必畏寒脉沉，是无火也，当补其阳，急以附子八味丸料，煎服自愈。此证与脉气俱变其常，而不以常法治之者也。若有产后及大失血后，阴血暴伤，必大发热，亦名阴虚发热，若以凉药正治，立毙。正所谓象白虎证，服白虎必死。须用独参汤，或当归补血汤，使无形生出，此阳生阴长之妙。或问：气虚、血虚均是内伤，何以辨之？曰：阴虚者面必赤，无根之火戴于上也。若阳症，火入于内，面必不赤。其口渴者，肾水干枯，引水自救也。但口虽渴而舌必滑，脉虽数而尺必无力，甚者尺虽洪数，而按之不鼓，此为辨耳。戴复庵云：服凉药而脉数者火郁，宜升补。

　　王节斋曰：世间发热。类伤寒者数种，治各不同，外感、内伤乃大关键。张仲景论伤寒、伤风，此外感也。风寒自表入里，故宜发表，以解散之，此麻、桂二方之义也。以其感于冬春寒冷，药用辛热胜寒。若时非寒令，则药当变矣。如春温之月，则药当以辛凉；夏暑之月，则药当以甘苦寒。故云：伤寒不即病，至春变温，至夏变热。而其治法，必因时而有异也。又有一种冬温之病，谓之非其时而有其气，冬寒也而反病温。

　　此天时不正，阳气反泄，用药不可温热。又有一种时行寒疫，却在温暖之时，而寒反为病。此亦天时不正，阴气反逆，用药不可寒凉。又有一种天行温疫热病，多发于春夏之交，沿门阖境相同。此天地之厉气，当随时令，参运气而施治，宜用刘河间辛凉甘苦寒之药，以清热解毒。以上诸症，皆外感天地之邪气也。

　　若夫饮食劳倦，内伤乎元气，此真阳下陷，内生虚热。故东垣发补中益气之论，用人参、黄 等甘温之药，以补其气而提其下陷，此用气药以补其气之不足者也。

　　又若劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏胜而变为火矣，是为阴虚火旺劳瘵之证。故丹溪发阳有余阴不足之论，用四物汤而黄柏、知母，补其阴而火自降，此用血药以补血之不足者也。益气、补阴，皆内伤症也。一则因阳气之下陷以升提之，一则因阳火之上升而滋其阴以降下之，一升一降，迥然不同矣。

　　又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，与伤寒大异。盖寒伤形，寒邪客表，有余之症，故宜汗之；暑伤气，元气为热气所伤，为耗散不足之症，故宜补之，东垣所谓益气清暑是也。

　　又有因时暑热，而过食冷物，以伤其内；或过取凉风，以伤其外。此则非暑伤人，乃因暑而自致之病。治宜辛热解表，或辛温理中之药，却与伤寒治法相类者也。

　　凡此数证，外形相似，而实有不同，治法多端，而不可或谬。盖外感之与内伤，寒病之与热病，气虚之与血虚，如冰炭相反，治之若差，则轻病必重，重病必死矣，可不谨哉。

　　张景岳曰：阴虚阳胜，或阴阳俱虚，为寒热往来者，此以真阴不足，总属虚损之病也。然其阴阳微甚，亦所当辨。如昼热夜静，此阳邪旺于阳分，阳有余也；昼静夜热，阳邪陷入阴中，阴不足也。其有昼夜俱热，兼烦躁多汗，而本非外感，此症虽曰重阳，而实则阴虚之极也。又有或见溏泄，或上见呕恶，而潮热夜热者，此元气无根，阳虚之病也。大都阳实宜泻阳，泻阳者宜用苦寒；阴虚者宜补阴，补阴者宜用甘凉。惟阳虚一证，则身虽有热，大忌寒凉，此则人多不识也。

　　又有寒邪抑伏经络，而为寒为热，此似疟非疟之类也，治法虽宜表散，然邪气得以久留者，必其元气之虚，而正不胜邪。故凡治此者，皆当以兼补气血为主。若病久元气大虚，而寒热不退者，但当单培元气，不必兼散。察其阴阳，择而用之，若果阳虚，非用温补不可。

