<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《准绳》曰：大全方分 癖诸气、疝瘕、八瘕、腹中瘀血、痞 、食 、血 ，凡七门。 者在腹内，近脐左右，各有一条筋脉急痛，大者如臂，次者如指，因气而成，如弦之状，故名曰弦。癖者僻在两胁之间，有时而痛，故名曰癖。疝者痛也。瘕者假也，其积聚浮假而痛，推移乃动也。瘕有八症：黄、青、燥、血、脂、狐、蛇、鳖。积在腹内，或肠胃之间，与脏气结搏坚牢，虽推之不移。名曰 ，言其病形可征验也。气壅塞为痞，言其气痞塞不宣畅也。伤食成块，坚而不移，名曰食 ，淤血成块者也。大抵以推之不动为 ，动为瘕也。至夫疝与 癖，则与痛俱见，不痛即隐。在腹左右为 ，在两胁之间为癖，在小腹而牵引腰胁为疝。

　　朱丹溪曰：痞块在中为痰饮，在右为食痰积，在左为血块。气不能作块成聚。块乃有形之物，痰与食积、死血而成也。用醋煮海石、三棱、蓬术、桃仁、红花、五灵脂、香附之类为丸，石碱、白术汤吞下。

　　瓦子能消血块，次消痰。石碱一物，有痰积、有块可用，洗涤垢腻，又能消食积。治块当降火，消食积，即痰也。行死血块，去须大补。凡积不可用下药，徒损真气，病亦不去，当用消积药，使之融化，则除根矣。

　　张子和曰：积之在脏，如陈茎之在江河，中间多着脂膜曲折之处，区臼之中。如陈茎之在江河，不在中流，多在汀湾洄薄之地，遇江河之溢，一漂而去。积之在脏，理亦如之。故予先以丸药驱新受之食，使无梗塞，其辟着之积，已离而未下。次以散药，满胃而下，横江之筏，一壅而尽。设未尽者，得以药调之。惟坚积不可用此法，宜以渐除。《内经》曰坚者削之是也。

　　凡食积，酸心腹满，大黄、牵牛之类，甚者礞石、巴豆。

　　酒积，目黄口干，干葛、麦芽之类，甚者甘遂、牵牛。

　　气积，噫气痞塞，木香、槟榔之类，甚者枳壳、牵牛。

　　涎积，咽喉如曳锯，朱砂、腻粉之类，甚者瓜蒂、甘遂。

　　痰积，涕唾稠粘，半夏、南星之类，甚者瓜蒂、藜芦。

　　癖积，两胁刺痛，三棱、广术之类，甚者甘遂、蝎梢。

　　水积，足胫胀满，郁李、商陆之类，甚者甘遂。芫花。

　　血积，打扑肭淤，产后不月，桃仁、地榆之类，甚者虻虫、水蛭。

　　肉积，赘瘤核疠，腻粉、白丁香，砭刺出血，甚者 砂、信石。

　　九积皆以气为主，各据所属之状而对治之。

　　方约之曰：凡积聚痞块之症，人之气血营卫，一身上下周流，无时少息，一旦七情感动五志之火，火性炎上，有升无降，以致气液水谷不能顺序，稽留而为积也必矣。

　　丹溪以为气不能成块成聚，块必痰与死血食积而成，在中为痰饮，在右为食积，在左为血块，诚哉言也。夫左关肝胆之位，藏血液；右关脾胃之位，藏饮食。所以左边有积为血块，右边有积为食积。中间则为水谷出入之道路，五志之火熏蒸水谷而为痰饮，所以中间有积，则为痰饮也。

　　治法，顺气破血，消食豁痰是已。如木香、槟榔去气积，三棱、莪术去血积，麦芽、神曲去酒积，香附、枳实去食积，牵牛、甘遂去水积，山楂、阿魏去肉积，海粉、礞石去痰积，雄黄、白矾去涎积，干姜、巴豆对寒积，黄连、大黄去热积，各从其类也。

　　大抵积之初，固为寒；而积之久，则为热矣。予分辛温、辛平、辛凉三例，正欲人知新久之义耳。然阴虚难补，久积难除，诚节欲以养性，内观以养神，固可从容而治耳。

　　《治法纲》曰：积有常所，痛有常处；聚无常所，痛无常处。盖阴伏而静，阳浮而动，故脏腑之气，有积聚之别。然虽有积聚之脉，总皆气病，无二端也。其脉浮洪者易治，沉涩者难治。治宜审其所因：倘有风寒束于外，使气不宣通，当以驱邪为主；或忧思纳于内，使气不流畅，当以理气为本。丹溪治积法甚善。

　　又云若积于皮里膜外者，尤非药石所能治，必须针灸之，方能消散，甚得肯綮。洁古云养正则积自除，亦有滋味。盖元气实，方可攻邪也。

　　今以通用药味，加减主之，各加引经之药，庶无差误。以槟榔、木香、青皮、陈皮、枳壳、三棱、莪术之类，如因风寒外束，气滞不行，加麻黄、苏叶、干姜、官桂、吴茱萸之类；因七情内伤，气郁不散，加香附、川芎、苍术、苏梗之类；如肝积左胁，呕逆，倍用青皮，加柴胡、白芍、川芎，防风之类；如心积脐上至心，烦闷，加菖蒲、炒黄连、香附，川芎、当归之类；如脾积中脘，其人黄瘦，加白术、苍术、神曲、麦芽、山楂之类；如肺积右胁，喘咳，加桔梗、葶苈、前胡、苏子之类；如肾积脐下奔筑，加细辛、官桂、香附之类；如手足太阳经聚，加羌活；如手足少阳经聚，加柴胡；如手足阳明经聚，加白芷。

　　若治痞块，以培养脾胃为主。而兼以消化之剂，以人参、白术、茯苓、黄 、陈皮、白芍、归身、甘草之类。如痰块，加半夏、苍术、南星、海石、牡蛎。如血块，加三棱、莪术、香附、桃仁、红花、苏木、干漆。如食积，加山楂、麦芽、神曲、枳实。如肉积，加生姜、黄连、阿魏。

　　卷六　病能集四（杂证十门）

　　疝证

　　张三锡曰：疝属肝经湿热，为外寒所郁，气不得通，则痛甚，是固然也。乃或肾气惫甚，酒色无节，渗利不及，浊气流入下部厥阴之分，或劳碌，或遇寒则发，发作有时。或有形，结于小腹，不能顿消。乃湿热为标、肾虚为主。丹溪法用参术，佐心疏导是也。张子和以寒、水、筋、血、气、孤、 名七疝，其治一以攻下为主，恐非确。

　　大抵七疝为病，若非劳役过度，即是远行辛苦，涉水履冰，热血得寒，而凝滞于小肠、膀胱之分；或湿乘虚而流入于足厥阴之经。古方一以为寒，而纯用乌、附。我丹溪先生独断为湿热也，发前人所未发也。火郁于中，而寒束于外，宜有非常之痛，故治法宜驱逐本经之湿热，消导下焦之瘀血。而寒因热用，则邪易伏。稍安即加培养，更慎酒色、浓味为佳。

　　其症有有声者，有无声者，或有形如瓜，或有声如蛙，有小腹痛连睾丸者，有痛在下部一边者。

　　然湿热又须分多少而治。湿者肿多， 疝是也。其有挟虚而发者，肺沉紧大豁无力，其痛亦轻，惟觉重坠牵引耳，当补而兼疏导。

　　寒疝，其状囊冷结硬如石，阴茎不举，或控睾丸而痛。得之坐卧湿地，寒月涉水，或冒雨雪，或劳碌热极，坐卧砖石。

　　水疝，其状肾茎肿痛，阴汗时出，或囊肿状如水晶，或囊痒而搔出黄水，或小腹按之作水声。得之饮水醉酒使内，过劳汗出，寒湿乘虚袭入下部而然。

　　筋疝，其状阴囊肿胀，或溃或痛，而里急筋缩；或茎中痛，痛极则痒；或挺纵不收；或白物随溺而下，得之房劳及邪术。

　　血疝，其状如王瓜，在小腹傍核骨两端，俗云便痈。得之醉饱劳碌入房，气血流入脬囊，结成痈肿，后复生梅疮。

　　气疝，其状上连肾区，下及肾囊。或因号哭忿怒，则气郁而胀，胀罢则气散是也。小儿有此，俗名偏气。

　　惟灸筑宾穴可消。

　　狐疝，其状如瓦，卧则入小腹，行立则出小腹，入囊中。狐则昼出穴而溺，夜入穴而不溺，此疝出入往来，正与狐相类，今人带钩钳是也。

　　疝，其状阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛是也。得之地气卑湿所生。

　　女子前阴突出，后阴痔核，皆疝类。但不谓之疝，谓之瘕。

　　卷六　病能集四（杂证十门）

　　心胸胃脘腹痛诸证

　　李土材曰，心腹诸痛，按《内经》之论，心痛未有不兼五脏为病者，独详于心，而略于胸腹，举一以利其余也。心为君主，义不受邪，受邪则本经自病，名真心痛，必死不治。然经有云：邪在心则病心痛，喜悲，时眩仆。此言胞络受邪，在腑不在脏也。又云：手少阴之脉，动则病嗌干心痛，渴而欲饮，此言别络受邪，在络不在经也。其络与腑之受邪，皆因怵惕思虑，伤神涸血。而方论复分九种：饮、食、热，冷、气、血、悸、虫、疰。苟不能遍识病情，将何治耶？胃属湿土，列处中焦，为水谷之海，五脏六腑，十二经脉，皆受气于此。壮者邪不能干，弱者着而即病。

　　偏热偏寒，水停食积，皆与真气相搏而痛。肝木相乘为贼邪，肾寒厥逆为微邪。挟他藏而见症，当与心痛相同。但或满或胀，或呕吐，或不能食，或吞酸，或大便难，或泻利，面浮而黄，本病与客邪又参杂而见也。

　　胸痛即膈痛。其与心痛别者，心痛在歧骨陷处，胸痛横满胸膈间也。其与胃脘痛别者，胃脘在心之上也。经曰：南风生于夏，病在心俞，在胸胁。此以胸属心也。肝虚则胸痛引背胁，肝实则胸痛不能转侧。

　　此又以胸属肝也。夫胸中，肺家之分野，其言心者，以心之脉从心系却上肺也。其言肝者，以肝之脉贯膈上注肺也。胁痛旧从肝治，不知肝固内HT 胁，何以异于足少阳，手心主所过而痛者哉？若谓筋脉挟邪而痛，何以异于经筋所过而痛者哉？故非审色按脉，熟察各经气变，卒不能万举万当也。且左右、肺肝、气血、阴阳，亦有不可尽拘，临症者可不详察耶？腹痛分为三部：腹以上痛者，为太阴脾；当脐而痛者，为少阴肾；少腹痛者，为厥阴肝，及冲、任、大小肠。每部各有五脏之变，七情之发，六气之害，五运之邪，至纷至博。苟能辨气血、虚实、内伤、外感，而为之调剂，无不切中病情矣。

　　心痛有停饮，则恶心烦闷，时吐黄水，甚则摇之作水声，小胃丹或胃苓汤。食积则饱闷，噫气如败卵，得食辄甚，香砂枳术丸加神曲、莪术。火痛，忽减忽增，口渴便闭，清中汤。外受寒，内食冷，草豆蔻丸。虚寒者，归脾汤加姜、桂、菖蒲。气壅，攻刺而痛，沉香降气散。死血，脉必涩，饮下作呃，手拈散，甚者桃仁承气汤。心痛而烦，发热动悸，此为虚伤，妙香散。虫痛，面上白斑，唇红能食，或食后即痛，或痛后能食，或口中沫出，剪红丸。蛔虫，蛔动则恶心呕吐，乌梅丸、芜荑散，鬼疰，昏愦妄言，苏合香丸。热厥心痛，金铃子散。寒厥心痛，术附汤。胃脘痛与心痛相仿，但有食积，按之满痛者，下之，大柴胡汤；虚寒者，理中汤。

　　胸痛肝虚者，痛引背胁，补肝汤；肝实者，不得转侧，喜太息，柴胡疏肝散。有痰，二陈汤加姜汁。

