<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若贪淫欲，饥饱失节，形脉劳甚，过于悲泣，能斫丧真阴，阴精亏则阳火盛，火性炎而发见，阴精不能制伏挽回，故越于外而远照，不能近之而反视也，治之当壮水之主以制阳光。能近视不能远视，阳不足，阴气有余也。阳不足，阴有余，病于火者，故光华不能发越于外，而猥敛近视耳。治之在胆肾，胆肾足则木火通明，神气宣畅，而精华远达矣。夫心之所用为气，在身为威仪，在目为神光。若纵恣色欲，丧其元阳，元阳既惫，则云霾阴翳，肾中之阴水仅足以回光自照耳，焉能健运精汁以滋于胆，而使水中之火远布于空中？治之当益火之源以消阴翳。

　　以上诸证，皆阴弱不能配阳，内障之病。其病无眵泪痛痒、羞明紧涩之证，初但昏如雾露中行，渐空中有黑花，又渐睹物成二体，又则光不收，遂为废疾。患者宜养先天根本，乘其初时而治之。况此病最难疗，服药必积岁月，绝酒色，毋饥饱劳役，驱七情五贼，庶几有效，不然终不复也。世人不察，谓目昏无伤，及病成翳，直曰热，致竟用凉药，药又伤胃，况凉为秋金，肝为春木，又伤肝矣，往往致废而后已。悲夫！又有阳虚不能抗阴者。若因饮食失节，劳役过度，脾胃虚弱，下陷于肾肝，浊阴不能下降，清阳不能上升，天明则日月不明，邪害空窍，令人耳目不明。夫五脏六腑之精，皆禀受于脾胃，而上贯于目。脾者阴之首，目者血气之宗，故脾虚则五脏之精皆失所司，不能归明于目矣。况胃气下陷于肾肝，名曰重强，相火挟心火而妄行，百脉沸腾，血气逆上，而目病矣。若两目昏暗，四肢不怠者，用东垣益气聪明汤。若两目紧小，差明畏日者，或视物无力，肢体倦息，或手足麻木，乃脾肺气虚。不能上行也，用神效黄 汤。若病后，或日晡，或灯下不能视者，阳虚下陷也，用决明夜光丸，或升麻镇阴汤。

　　张子和曰：目不因火则不病，白轮病赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑水神光被翳，火乘肝与脾也；赤脉贯目，火自甚也。能治火者，一句可了。但子和一味寒凉治火，余独补水以配火，亦一句可了。至于六淫七情，错杂诸证，见《原机启微》。而薛立斋又为之参补，深明壮水益火之法。其于治目，精于古矣。

　　卷七　病能集五（杂证十门）

　　口鼻齿证

　　张三锡曰：《内经》曰中央黄色，入通于脾，开窍于口。

　　又口属上焦心肺，有病则口亦病。胃中有邪热，亦炎上作楚。原其所由，七情烦扰，五味过伤，皆能致此。

　　是以肝热则口酸，心热则口甜，肺热则口辛，肾热则口咸。有口淡者，知胃热也。又有谋虑不决，肝移热于胆而口苦者；有脾胃气弱。木乘土位而口酸者；有膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜者，故口疮舌破，炎上之故，不独脾也。而丹溪又曰：劳役过度，虚火上炎，服凉药不效，属中气虚。虚火炎上，游行无制，用炮姜、理中汤。理可见矣。

　　赵养葵曰：口疮者，上焦实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变，当分别而治之。如发热作渴饮冷，实热也，轻则补中益气，重则六君子。饮食少思，大便不实，中气虚也，用人参理中汤。手足逆冷，肚腹作痛，中气虚寒，用附子理中汤。晡热内热，血虚也，用八物加丹皮、五味、麦冬。发热作渴，唾痰，小便频数，肾水虚也，用八味。日晡发热，或从小腹起，阴虚也，用四物加参、术、五味、麦冬；不应，用加减八味丸。

　　若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定处，或从肺起，乃无根之火也，亦用前丸，及十全大补加麦冬、五味，更以附子末唾津调，涂涌泉穴。若概用寒凉，为害非轻。

　　王节斋曰：鼻塞不闻香臭，或但遇寒月多塞，或略感风寒便塞；不时举发者，世俗皆以为肺寒，而用解表通利辛温之药。殊不知此是肺经素有火邪，火郁甚则喜得热而恶见寒。故遇寒便塞，遇感便发也。治法，清肺降火为主，而佐以通气之剂。若如常鼻塞不闻香臭者，再审其平素，只作肺热治之，清金泻火消痰，或丸药噙化，或末药轻调缓服，久服无不效矣。其原无旧症，一时偶感者，自作风寒调治。鼻 者，由饮酒血热熏肺，外遇风寒，血凝不散也；亦有非饮酒而自赤者，肺风血热之故。其鼻疮、鼻痔、鼻痈，皆因肺热所致，但有浅深之不同，受病之有异。日久不已，经成 肉，如枣塞鼻中。丹溪曰：胃中有食积热痰流注，故浊凝结而生 肉也。鼻 宜化滞生新，四物加片芩、红花、茯苓、陈皮、甘草、生姜等药，调五灵末服，如气弱加黄 。

　　齿属肾，上下龈属阳明，上龈阳明胃，下龈阳明大肠。凡动摇袒脆而痛，或不痛，或出血，或不出血，全具如欲落之状者，皆属于肾。龈肿不动，溃烂痛秽者，皆属阳明。或诸经错杂之邪，与外因为患，俱分虚实治之。肾经寒者，安肾丸、还少丹，重则八味丸主之。如齿痛摇动，肢体倦怠，饮食少思者，脾胃亏损之症，用安肾丸，补中益气汤并服。如喜寒恶热者，乃胃血伤也，清胃汤。若恶寒喜热者，胃气伤也，补中益气汤。

　　凡齿痛遇劳即发，或午后甚者，口渴而黧，或遗精者，皆脾胃虚热，补中益气，用六味丸或十全大补汤。

　　若齿龈肿痛， 连腮颊，此胃经风热，犀角升麻汤。若善饮者，齿痛，颊 肿，此胃经湿热，清胃汤加葛根，或解酲汤。海藏云：齿龈臭秽不可近，当作阳明蓄血治，桃仁承气汤为末，蜜丸服之。间有齿缝出血者，余以六味地黄汤加骨碎补，大剂一服即瘥。间有不瘥者，肾中火衰也，本方加五味子、肉桂可也。

　　王节斋曰：牙床肿痛，齿痛动摇，或黑烂脱落，世人皆作肾虚治，殊不知此属阳明湿热症也。盖齿虽属肾，而生于牙床，上下床属阳明大肠与胃，犹木生于土也。肠胃伤于美酒浓味，膏粱甘滑之物，以致湿热上攻，则牙床不清，而为肿为痛，或出血，或生虫，由是齿不得安，而动摇黑烂脱落也。治宜泻阳明之湿热，则牙床清宁而齿固矣。

　　张介宾曰：口苦口酸等症，《原病式》皆指为热，不知口苦未必因心火，口淡未必尽胃热。凡思虑、劳倦、色欲，多有口苦舌燥，饮食无味。或因心脾虚，肝胆邪溢而为苦；或因肝肾虚，真阴不足而为燥。凡口淡，或大劳、大汗、大泄、大病后，多有此。若无火症火脉，皆劳伤之症。

　　凡口渴与口干不同：渴因火燥有余，多实热，干因津液不足，为阴虚。然渴有实热之渴，亡阴之渴。凡大泻、大汗、大劳、大病、新产、痈疽后，悉由亡阴水亏所致。

　　舌苔黑，有虚火、实火之别：实热之黑，必兼红紫干渴或多芒刺；若沉黑少红，而带润滑，非实证也。

　　六脉细弱，形困气倦，最为虚候，必寒水乘心，火不归原之病，治标即死。

　　鼻塞由风寒者，多喷嚏，多在太阳，宜辛散。火炎上焦，出自心肺，黄芩知母汤。火甚多出阳明，微兼头痛，竹叶石膏汤。大约常塞者多火，暴塞者多风，以此辨之。

　　鼻渊由太阳督脉之火上连于脑，多由湿热上熏，津汁溶溢而下，有作臭者，古方用辛散，不若但清阴火，而兼以滋阴，为高者抑之之法。若流渗既久，液道不能扃固，故新病多因于热。漏泄既多，伤其髓海，则气虚于上，多见头脑隐痛，及眩运不宁等症，此非补阳不可，宜十全大补汤。

　　阳明热壅牙痛，清胃散。肾阴虚，为热渴，玉女煎。外治，辛温可散热，三香散、赴筵散。虫牙蛀空痛，巴豆丸。牙缝出血，胃火所致；亦有阴虚于下，格阳于上，六脉微细，血出不止，手足厥冷，速宜镇阴煎。肾虚症当辨寒热，热六味丸，寒八味丸，通加骨碎补丸，妙。若齿牙浮动脱落，牙缝出血，而口不臭，亦无痛，肾中阳虚，安肾丸。走马牙疳，腐烂脱落，速内泻阳明之火，外宜冰白散、三仙散，或用干枣烧存性，同枯矾敷之效。

　　凡齿脆、摇动疏豁，或突而不实，宜补肾，若因劳酒色，齿有浮突之意，轻轻咬实，渐咬渐齐。或日行二三次，而根自固。于小解时，先咬定牙根，则肾气可摄。非但固精，亦能坚齿。又夜晚漱洗，或饭后必漱齿，至老坚白不衰。

　　卷七　病能集五（杂证十门）

　　咽喉证

　　张子和曰：咽与喉，会厌与舌，此四者同在一门，其用各异，喉以候气，咽以咽物。会厌与喉上下，以司开合，食下则吸而掩，气上则呼而出。是以舌抵上 ，则会厌能蔽其咽矣。四者交相为用，乃气与食出入之门，最急之处。故《难经》言七冲门，而会厌之下为吸门。及其为病，一言可了，曰火。《内经》曰：一阴一阳结，谓之喉痹。一阴者，手少阴君火心主之脉气也。一阳者，手少阳相火三焦之脉气也。二火皆主脉，并络于喉。气实则内结，结甚则肿胀，肿胀甚则痹，痹甚不通则死矣。推十二经，惟足太阳别项下，其余皆凑于喉咙，《内经》何独言一阴一阳结为喉痹！盖君相二火，独胜则热结正络，故痛且速也。凡十二经，言嗌干、嗌痛、咽肿、颔肿、舌本强，皆君火为之。惟喉痹最速，相火之所为也。君火犹人火，相火犹龙火。人火焚木，其势缓；龙火焚木，其势速。《内经》之言喉痹，则咽与舌在其间矣。以其病同是火，故不分也。后人立八名，曰单蛾、双蛾、单闭、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉痹。生死人特反掌之间。治之无如砭针出血，血出则病已。然喉痹为龙火，虽用凉剂，而不可使令服，宜以火逐之，以热行寒，不为热病扦格，乃可以散龙火。凡用针创者，宜捣生姜一块，调以热白汤，时时呷之，则创口易合。《内经》谓火郁发之，出血者乃发之一端也。若其微者，可以咸软之。大者以辛散之，如薄荷、乌头、僵蚕、白矾、朴硝、铜绿之类，皆其药也。

　　方约之曰：缠喉风、喉痹之症，其人膈间素有痰涎，或因饮食过度，或因忿怒失常，或房室不节而发作也。何则？饮酒过度，是胃火动也；忿怒失常，是肝火动也；房室不节，是肾火动也。火动痰上而为痰热，燔灼壅塞于咽嗌之间，所以内外肿痛而水浆不入也。治法：急则治标，缓则治本。治标用丸散，以吐痰散热；治本用汤药，以降火补虚。诸方出症，但云风热，未云治痰；但云治脾肝火，未云降肝肾火。予虽不敏，赘以管见。如挟痰加以栝蒌、半夏，或千缗汤之类：挟肝火，加以柴胡、黄连，或小柴胡汤、左金丸之类；挟肾火，加以生地、黄柏，或四物汤加知母，黄柏之类。凡人之五脏六腑皆有火，不知此三经之火，常更而为病之多也。

