<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗给事，小腹急痛，大便欲去不去，此脾胃气虚而下陷也，用补中益气送八味丸，二剂而愈。此等证候，因痢药致损元气，肢体肿胀而死者不可枚举。

　　少宗伯顾东江，停食患痢，腹痛下坠，或用疏导之剂，两足肿胀，食少体倦，烦热作渴，脉洪数、按之微细。余以六君加姜、桂各二钱，吴茱萸、五味各一钱，煎热凉服，诸证顿退，再服全退。此假热而治以假寒也。

　　一老妇，因食后怒。患痢里急后重，属脾气下陷，与大剂六君子，加附子、肉蔻、煨木香各一钱，吴茱萸五分，骨脂、五味各一钱，二剂诸证顿愈。惟小腹胀满，此肝气滞于脾也，与调中益气加附子、木香五分，四剂而安。后口内觉咸，此肾水泛也，与六味地黄丸，二剂顿安。

　　先母，年八十，仲夏患痢，腹痛作呕不食，热渴引汤，手按腹痛稍止，脉鼓指而有力，真气虚而邪气实也。急用人参五钱，白术、茯苓各三钱，陈皮、升麻、附子、炙甘草各一钱，服之睡觉索食，脉症顿退，再剂而安。此取证不取脉也。凡暴病母论其脉，当从其症。时石阁老太夫人，年岁脉证皆同，彼专治其痢，遂致不起。

　　横金陈梓园，年六十，面带赤色，吐痰口干，或时作泄就疹余曰：仆之症，或以为脾经湿热，痰火作泻，率用二陈、黄连、枳实、神曲、麦芽、白术、柴胡之类，不应，何也？余脉之，左关弦紧，肾水不能生肝木也；右关弦大，肝木乘脾土也。此乃脾肾亏损，不能生克制化，当滋化源。余谓其甥曰：令舅不久当损于痢，后果然。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾胃亏损疟疾寒热等证

　　冬官朱省庵，停食感寒而患疟，自用清脾、截疟二药，食后腹胀，时或作痛，服二陈、黄连、枳实之类，小腹重坠，腿足浮肿，加白术山楂，吐食未化。谓余曰：何也？余曰：食后胀痛，乃脾虚不能克化也；小腹重坠，乃脾虚不能升举也；腿足浮肿，乃脾虚不能营运也；吐食不消，乃脾胃虚寒无火也。治以补中益气，加吴茱萸、炮姜、肉桂，一剂诸证顿退，饮食顿加，不数剂而痊。大凡停食之症，宜用六君子、枳实、浓朴。

　　若食已消而不愈，用六君子汤。若内伤外感，用藿香正气散。若内伤多而外感少，用人参养胃汤。若劳伤元气兼外感，用补中益气加川芎。若劳伤元气兼伤食，补中益气加神曲、陈皮。若气恼兼食，用六君子加香附、山栀。若咽酸或食后口酸，当节饮食。病作时，大热燥渴，以姜汤乘热饮之，此截疟之良法也。夫人以脾胃为主，未有肺胃实而患疟，痢者，若专主发表攻里，降火导痰，治末而忘本矣。

　　一儒者，秋患寒热，至春未愈，胸痞腹胀。余用人参二两，生姜二两煨熟，煎服，寒热即止。更以调中益气加半夏、茯苓、炮姜数剂，元气顿复。后任县尹，每饮食劳倦疾作，服前药即愈。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾胃亏损心腹作痛等证

　　府庠徐道大母，胃脘当心而剧痛，脉右寸关俱无，左虽有，微而似绝，手足厥冷，病势危笃。察其色，眼胞上下青黯。此脾虚肝木所胜，用参，术、茯苓、陈皮、甘草补其中气，用木香和胃气以行肝气，用吴茱萸散脾胃之寒，止心腹之痛，急与一剂，病悉愈。向使泥其痛无补法，而反用攻伐之药，祸不旋踵。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾胃亏损暑湿所伤等证

　　一儒者，每春夏口干发热，劳则头痛，服清凉化痰药，泻喘烦躁，用香茹饮，神思昏倦，脉大而虚。此因闭藏之际，不远帏幕为患，名曰注夏。用补中益气去升麻、柴胡，加五味，麦冬、炮姜，一剂，脉益甚。仍用前药加肉桂五分，服之即苏，更用六味丸而痊。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　肝脾亏损头目耳鼻等证

　　给事张禹功，目赤不明，服祛风散热药，反畏明重听，脉大而虚，此因劳心过度，饮食失节。以补中益气加茯苓、枣仁，山药、山萸，五味，顿愈。又劳役复甚，用十全大补兼以前药，渐愈，却用补中益气加前药而痊。东垣云：诸经脉络，皆走于面而行空窍，其清气散于目而为精，走于耳而为听。若心烦事冗，饮食失节，脾胃亏损，心火太甚，百脉沸腾，邪害空窍而失明矣。况脾为诸阴之首，目为血脉之宗，脾虚则五脏之精气皆为失所，若不理脾胃，不养气血，乃治标而不治本也。

　　少宰李浦汀，耳如蝉鸣，服四物汤，耳鸣益甚，此元气亏损之症。五更服六味丸，食前服补中益气，顿愈。此证若血虚而有火，用八珍加山栀、柴胡；气虚而有火，四君加山栀、柴胡；若因怒遂聋，用小柴胡加芎、归、山栀；虚用补中益气加山栀；午前甚，用四物加术，苓；久须用补中益气；午后甚，用地黄丸。

　　一儒者，两目作痛，服降火祛风之药，两目如绛，热倦殊甚。余用十全大补汤数剂，诸证悉退，服补中益气兼六味丸而愈。复因劳役，午后目涩体倦，服十全大补而痊。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾肺亏损咳嗽痰喘等证

　　鸿胪苏龙溪，咳嗽气喘，鼻塞流涕，余用参苏饮一剂，以散寒邪，更用补中益气，以实胰理而愈。后因劳怒仍作，自用前药益甚，加黄连、枳实，腹胀不食，小便短少，服二陈、四苓，前证愈剧，小便不通。余曰：腹胀不食，脾胃虚也；小便短少，肺肾虚也，悉因攻伐所致。投以六君加黄 、炮姜、五味，二剂，诸证悉退。

　　再用补中益气加炮姜、五味、数剂全愈。

　　地官李北川，每患咳嗽，余用补中益气即愈。一日复作，用参苏饮益甚，更服人参败毒散，项强口噤，腰背反张。余曰：此误汗亡津液而变痉矣，仍以前汤加附子一钱，四剂而痊。感冒咳嗽，若误行发汗过多，喘促呼吸不利，吐痰不止，必患肺痈矣。

　　司厅陈国华，素阴虚，患咳嗽，以自知医，用发表化痰之剂，不应，因清热化痰等药，其症愈甚。余曰：此脾肺虚也。不信，用牛黄清心丸，更加心腹作胀，饮食少思，足三阴虚症悉具。朝用六君、桔梗、升麻、麦冬、五味，补脾以生肺金；夕用八味丸，补命门以生脾土，诸症渐愈。经云：不能治其虚，安问其余？此脾土虚不能生肺金而金病，复用前药反泻其火，吾不得而知也。

　　儒者张克明，咳嗽，用二陈、芩、连、枳壳，胸满气喘，清晨吐痰；加苏子、杏仁，口出痰涎，口干作渴。

　　余曰：清晨吐痰，脾虚不能消化；饮食胸满气喘，脾虚不能生肺金；涎沫自出，脾虚不能收摄；口干作渴，脾虚不能生津液。遂用六君加炮姜、肉果温补脾胃，更用八味丸以补土母而愈。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾肺肾亏损小便自遗淋涩等证

　　考功杨朴庵，口舌干燥，小便频数。此膀胱阳燥阴虚，先用滋肾丸以补阴，而小便愈；再用补中益气、六味地黄，以补脾肾而安。若汗多而小便少，或体不禁寒，乃脾肺气虚也。

　　儒者杨文奎，痢后两足浮肿，胸腹胀满，小便短少，用分利之剂，遍身肿兼气喘。余曰：两足浮肿，脾气下陷也；胸腹胀满，脾虚作痞也；小便短少，肺不能生肾也；身肿气喘，脾不能生肺也。用补中益气加附子而愈。

　　大尹顾荣甫，尾闾作痒，小便赤涩，左尺脉洪数。属肾经虚热，法当滋补，不信，服黄柏、知母等药年许，高骨肿痛，小便淋沥，肺肾二脉洪数无伦。余曰：子母俱败，无能为矣。果殁。

　　余甥凌云汉，年十六，庚子夏作渴发热，吐痰唇燥，遍身生疥，两腿尤多，色黯作痒，日晡愈炽，仲冬腿患疮，尺脉洪数。余曰：疥，肾疳也；疮，骨疽也，皆肾经虚证。针之脓出，其气氤氲。余谓火旺之际，必患瘵证，遂用六味、十全，不二旬，诸证愈。而瘵证具，仍用前药而愈。抵冬娶妻，至春其证夏作，亦服地黄丸数斤，煎药三百剂而愈。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾肺肾亏损遗精吐血便血等证

　　少宰汪涵斋，头晕白浊，余用补中益气加茯苓、半夏。愈而复患肿痛，用山药、山萸、五味、萆 、远志，顿愈。又因劳心，盗汗白浊，以归脾汤加五味而愈。后不时眩运，用八味丸全愈。

　　银台许函谷，因劳发热作渴，小便自遗，或时闭涩。余作肝火血虚，阴挺不能约制，午前用补中益气加山药、山萸、午后服地黄丸，月余诸证悉退。

　　一男子，鳏居数年，素勤苦，劳则吐血，发热烦躁，服犀角地黄汤，气高而喘，前证益甚，更遗精白浊，形体倦怠，饮食少思，脉洪大，举按皆有力，服十全大补加麦冬、五味、山萸、山药而愈。

　　一童子，年十四，发热吐血，余谓宜补中益气以滋化源，不信，用寒凉降火愈甚。谓余曰：童子未室，何肾虚之有？参 补气，奚为用之？余述丹溪先生云：肾主闭藏，肝主疏泄，二脏俱有相火，而其系上属于心，心为君火，为物所感则易于动，心动则相火翕然而起，虽不交会，其精亦暗耗矣。又“精血篇”云：男子精未满而御女，以通其精，则五脏有不满之处，异日有难状之疾。遂用补中益气及地黄丸而痊。

　　星士张东谷，说命时，出中庭吐血一二口，云久有此症，遇劳即发。余意此劳伤肺气，其血必散，视之果然。与补中益气加五味、麦冬、山药、熟地、茯神、远志，服之而愈。曰：每服四物、黄连、山栀之类，血益多而倦益甚，得公一七，吐血顿止，神思如故，何也，余曰：脾统血，肺主气，此劳伤脾肺，致血妄行，故用健脾肺之气，而嘘血归源耳。

　　卷七　辑选薛立斋各证医案四十六条

　　脾肺肾亏损大便秘结等证

　　一儒者，大便素结，服搜风顺气丸，复胸膈不利，饮食善消，面带阳色，左关尺脉洪而虚。余曰：此足三阴虚也。不信，乃服润肠丸，大便不实，肢体困倦。余与补中益气、六味地黄，月余而验，年许而安。

　　若脾肺气虚，用补中益气。若脾经郁结者，用加味归脾。若气血虚者，用八珍加肉苁蓉。若脾经津液涸者，用六味。若发热作渴饮冷者，用竹叶黄 汤。若燥在直肠者，猪胆汁导之。若肝胆邪侮脾者，用小柴胡加山栀、郁李仁、枳壳。若膏粱浓味积热者，用加味清胃散。亦有热燥、风燥、阳结、阴结者，当审其因而治之。若复伤胃气，多成败症。

