<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喻嘉言曰：肾中真阳得水以济之，留恋不脱；得土以堤之，蛰藏不露。而手足之阳为之役使，流走周身，固护腠理，而捍卫于外。脾中之阳，法天之健，消化饮食，传布津液，而营运于内。胸中之阳，若日之驭，离照当空，消阴除翳，而宣布于上。此三者，丰亨有象，肾中真阳安享太平。惟在位、在上、在中之阳，衰微不振，阴气乃始有权。或肤冷不温，渐至肌硬不柔，卫外之阳不用矣；或饮食不化，渐至呕泄痞胀，脾中之阳不用矣；或当膺阻碍，渐至窒塞不开，胸中之阳不用矣。乃取水土所封之阳，出而在事，头面得阳而戴赤，肌肤得阳而 燥，脾胃得阳而除中，其能久乎？庞安常曰：有阴水不足，阴火上升，肺受火侮，不得清肃下行，由是津液凝浊生痰不生血者，此当以润剂加门冬、地黄、枸杞之类滋其阴，使上逆之火得返其宅而息焉，则痰自清矣。投以二陈，立见危殆。有肾虚不能纳气归原，出而不纳，积而不散，则痰生焉，八味丸主之。此证甚难。

　　心为血之主，肝为血之脏；肺为气之主，肾为气之脏，诚哉是言也。学人惟知血之出于心，而不知血之纳于肝，惟知气之出于肺，而不知气之纳于肾。假如血痢作恙，治以行血逐积等剂，而其痛独存者，血之所藏无以养也，必佐以养肝，则其痛止。如喘嗽气鸣，治以调气豁痰，而终不下降者，以气之所藏无以归也，必佐以安肾，则其气归原。此传心吃紧之法也。

　　卷一　论集

　　格言二

　　赵养葵曰：阳统乎阴，血随乎气。古人治血必先理气，血脱益气，故有补血不用四物之论。如血虚发热，立补血汤一方，以黄 一两为君，当归四钱为臣，气药多而血药少，使阳生阴长。又如失血暴甚欲绝者，以独参汤一两，顿煎服，纯用气药。斯时也，有形之血不能速生，几微之气所当亟固，使无形生出有形，盖阴阳之妙，原根于无也。故曰：无名天地之始。

　　春秋昼夜，阴阳之门户。又十二时而按分五脏之阴阳，医者全凭此以明得病之根源，而施治疗之方术。

　　就中二至最为紧要，至者极也，阴极生阳，绝处逢生，启无而有；阳极生阴，从有而无，阳变阴化之不同也。然其尤重独在冬至。或问：冬至一阳，当渐向和暖，何为大寒，冰雪反盛；夏至一阴，当渐向清凉，何为溽暑，酷热反炽？有说乎？曰：此将来者进，成功者退，隐微之际，未易明也。阳伏于下，逼阴于上，井水气蒸而坚冰至也。阴生于下，格阳于上，井水寒而电雷合也。今人病面红口渴，烦躁喘咳，谁不曰火盛之极？抑孰知其为肾中阴寒所逼乎？以寒凉之药进而毙者，吾不知其凡几矣。谈阴阳者，具言气血，是矣。讵知火为阳气之根，水为阴血之根？观之天地，日为火之精，故气随之；月为水之精，故潮随之。

　　然此阴阳水火，又同出一根，周流而不息，相偶而不离。惟其同出一根，而不相离也。故阴阳又各互为其根，阳根于阴，阴根于阳；无阳则阴无以生，无阴则阳无以化；从阳而引阴，从阴而引阳。各求其属，而穷其根也。世人但知水火为阴阳，而不知水火为阴阳之根；能知水火为阴阳，而误认心肾为水火之真，此道之所以不明不行也。

　　阴阳者，虚名也。水火者，物理也。寒热者，天之淫气也。水火者，人之真元也。淫气凑疾，可以寒热药攻之。真元致病，即以水火之真调之。然不求其属，投之不入。先天水火，原属同宫，火以水为主，水以火为原。故取之阴者，火中求水，其精不竭；取之阳者，水中寻火，其明不熄。斯大寒大热之病，得其平矣；偏寒偏热之士，不可与言也。

　　土金随母寄生，故欲补土金者，从寄生处而补其母。是以东垣有隔二之治，是从母也；有隔三之治，又从母之外家也。土金惟寄生，故其死为真死，惟水火从真生，故其死不死，绝处逢生矣。是以余于五行中独重水火，而其生克之妙用，又从先天之根，而与世论不同。

　　王仲 曰：风病至极，则似燥金之证，而皱揭燥涩。热病至极，则似寒水之证，而战栗厥逆。土病至极，则似风木之证，而湿郁热发。金病至极，则似二火之证，而为三消，痈疽疮疡。水病至极，则似湿土之证，而为跗肿肉泥。故推本至标，则知其源；从标至本，则识其所承。故医不惑于症，病不惑于药，始可与言治矣。

　　滑伯仁曰：厥阴、太阳少气多血，太阴、少阴少血多气，阳明气血俱多，少阳气多血少。男子妇人均有此气血也，男子多用气，故气常不足；妇人多用血，故血常不足。所以男子病多在气分，妇人病多在血分。世俗乃谓男子多气，女子多血，岂不谬哉。

　　喻嘉言曰：病发而有余，必累及于他脏他气，先治其本，使不入于他腑他气为善；病发而不足，必受他脏他气之累，先治其标，不使累及本脏为善。

　　春生本于冬藏，夏长本于春生，四时皆然。故冬不藏，无以逢春生；春不生，无以逢夏长。不明天时，则不知养藏，养生之道，从何补救？《难经·二十二难》谓：经言脉有是动，有所生病，一脉变为二病。其义至今未解。曰：此正论营卫所主病先后也。一脉变为二病者，同一经脉。病则变为二，浅深不同也。邪入之浅，气留而不行，所以卫先病也。及邪入渐深，而血壅不濡，其营乃病，则营病在卫病后矣。使卫不先为是动，而营何自后所生病耶？朱丹溪曰，人间之火，可以湿伏，可以水灭，诸苦寒能泻有余之火是也。龙雷之火，逢湿则焰，遇水益燔，太阳一照，火即寻灭，桂附制相火是也。如火井之火，沃水弥炽，以土洒之即灭，亦阴火也。

　　《素问》云：诸寒之而热者；取之阴；诸热之而寒者，取之阳，所谓求其属也。王太仆曰：益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光。夫寒之而热者，人徒知以寒治热，而不知热之不衰者，由乎真水之不足也；热之而寒者，人徒知以热治寒，而不知寒之不衰者，由乎真火之不足也。故取之阴，所以益肾水之不足，而使其制夫心火之有余；取之阳，所以益心火之不足，而使其胜夫肾水之有余也：属由主也，求其属者，言水火之不足而求之心肾也。

　　张三锡曰：气郁久则中气伤，不宜克伐，补中益气佐舒郁，川芎、香附之类。又《难经》云：血主濡之，气主煦之，一切气病，用气药不效，少佐芎、归血药，流通而愈，乃屡验者。

　　失血后，大热大渴发热，症似白虎，惟脉虚大不长，实为异耳，误用凉剂必死。当归补血汤主之，方用黄一两，当归五钱。大凡病后咳嗽吐血，脉大而芤，属上焦阳络伤；下血溺血，为阴络伤，俱死。

　　血不归原，责之胃寒；凉药屡用不效，甘草炙、炮干姜等分，引血归元，妙。

　　薛立斋曰：凡人饮食劳倦，起居失宜，见一切火症，悉属内真寒而外假热，故肚腹喜暖，常以热手按，口畏冷物。此形气病气俱属不足，法当纯补元气为主。

　　中年后齿缝胀，皆气虚而火泛上，补中自愈。

　　韩飞霞曰：肺气虚而咳嗽自汗，脉缓不食，当先补脾。所谓虚则补其母也。

　　张三锡曰：有潮热似虚，胸膈痞塞，背心疼痛，服补药不效者，此乃痰症，随气而潮，故热随饮而亦潮，宜以痰饮求之。

　　丹溪曰，阳旺则能生阴，如失血后即当用参、 、归、地大补之。若迁延日久，虚火克肺，即难用矣。

　　夏月烦渴，不可遽为暑热，而用香薷、益元散，须斟酌之。果脉虚大，自汗烦渴，远行，不曾用冷物，无房劳，亦可作暑治。

　　李士材曰：救肾者必本于阴血，血为阴，主下降，虚则上升，当敛而抑之；救脾者，必本于阳气，气为阳，主上升，虚则下陷，当升而举之。

　　虚劳起死，独参有大力，可以倚赖。故主于滋阴，如朱丹溪治劳之案，用参者十有其七；神以治劳，如葛可久垂训之方，十居其七也。自好古肺热伤肺之说，节斋服参必死之说，印定后人眼目，甘用苦寒，至死不悔，良可悲也。不知肺家本经自有热者，肺脉独实，参诚不宜用。若金被火乘者，肺方受亏。非参莫救。

　　肾之阴虚则精不藏，肝之阳强则气不固，以肾主闭藏，肝主疏泄也。

　　天下无逆流之水，人身无倒上之痰。故善治痰者，不治痰而治气。气顺则一身之津液随气而顺矣。

　　治痰无他法，健其脾而已矣；健脾无他法，去其湿而已，湿去则脾自健，脾健则痰自消，此治虚治本之法也。治痰无他法，清其火而已矣；清火无他法，顺其气而已矣。气降则火自清，火清则痰自化，此治痰治标之法也。

　　卷一　论集

　　格言三

　　程郊倩曰：拘挛顽麻不仁，风证有此，当是风痰阻滞经络，气道不通利也。气道不通利，脾虚不能运气，虽是补，不忘攻，曰气顺则风消。尤须攻不忘补，从脾胃中壮及主气，使津液得达。阻滞自无，此乌药八味顺气之所由设也。风眩头晕，风在上而虚在下，治法不治风而治血。血足于下，气自清于上，何风之有？此阳病治阴之旨也。

　　心藏神而主血于脾，实为母子。脾乏膏腴，因夺母气以为食，虚处遂并移于母。健忘惊悸等证，实由脾虚乏津乏液之故。必使脾气壮而无上夺，方得心血足而能下文，此又归脾汤之一义也。

　　中虚不能化气，则阴逆于下，阳格于上，此亦邪居半表里之间。变小柴胡汤为半夏泻心汤，彼和解于表里间，此和解于上下际。表里间俱属阳，上下之际兼有阴也。阴逆则郁必甚，故去柴胡，加黄连以解阳邪，佐温以破阴逆也。金主燥而令降，木主滋而令升，凡金令之不从其燥者，全赖木气之升，能致五脏之蒸溽到肺，而成其津液也。故木气升，则五脏之气奉春令而俱升；木气降，则五脏之气奉秋令而俱降。降则五脏之气不得上承，自然下蚀。凡土邪陷下而克水，火淫寡畏而 金，皆职于此。金以溽蒸不到而加火淫，遂成燥金，津液之源已竭，周身之百骸，谁为之灌溉者，是则一燥而无所不燥。降令多，升令少，而湿热之邪遂盛于下部，而成痿软。盖湿热为物，升则化，不升则不化也。法欲救金体之燥，须是从木令之升。但使五脏各有升令之奉，则土能生金，金能生水，水能制火，虽其间有补有泻，皆可以此一字为用神。所谓少阳为枢者，此也。故能致津液，通气血，则少阳之妙法矣。

　　肾气虚寒，自无温泉溉木，木无阳以养，气不上升而下陷。凡肾家阴精欲为闭藏者，肝偏盗之而疏泄，阳并入阴，故阴精自出，夜梦鬼交。治法亟宜于阴中辅阳，使木气得暖敷荣，必不盗及母气矣。

