<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妊妇，胎六月，体倦懒食，面黄晡热，而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也，用八珍汤倍加参、术、茯苓，三十余剂，脾胃渐健，而胎安且长矣。

　　一妊妇，因怒寒热往来，内热晡热，胁痛呕吐，胎至八月而不长。此因肝脾郁怒所致，用六君子加柴胡、山栀、枳壳、紫苏、桔梗，痛愈而胎亦长矣。

　　一妊妇，堕胎昏愦，不时吐痰，自用养血化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎涌出。彼以为中风，欲用祛风化痰。余曰：此属脾气虚寒所致。用十全大补加炮姜，二十余剂而愈。

　　一妊妇，八月胎欲堕如产，卧久少安，日晡益甚。此气血虚弱，朝用补中益气加茯苓、半夏、随愈。更以八珍汤调理而安。

　　一妊妇，嗽则便自出。此肺气不足，肾气亏损，不能司摄，用补中益气以培土金，六味丸加五味以生肾气而愈。

　　一妊妇，咳嗽，其痰上涌，日五六碗许，诸药不应。余以为，此水泛为痰，用六味丸及四君子汤，各一剂，稍愈，数剂而安。

　　一妊妇，因怒吐血，两胁胀痛，小便淋漓。此怒而血蓄于上，随火出也，用小柴胡合四物，四剂而血止；用六君子，安胎饮，调理而安。

　　一妊妇，烦热吐痰，恶心头晕，恶食。此脾虚风痰为患，用半夏白术天麻汤，以补元气、祛风邪，渐愈。

　　惟头晕未痊，乃用补中益气汤加蔓荆子，以升补阳气而愈。

　　一妊妇，出汗口噤，腰背反张，时作时止。此怒动肝火也，用加味逍遥散渐愈，又用钩膝散而止，更以四君加钩藤、山栀、柴胡而安。

　　一妊妇，四肢不能伸，服祛风燥血之剂，遗尿痰甚，四肢抽搐。余谓肝火血燥，用八珍汤加炒黑黄芩为主，佐以钩藤汤而安，后因怒，前证复作，小便下血，寒热少寐，饮食少思，用钩藤散加山栀、柴胡而血止。

　　用加味逍遥散，寒热退而得寐；用六君子汤加芍药、钩藤，饮食进而渐愈。

　　一妇人，经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用治胎之药不应。余曰：面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食体倦，脾经血病。此郁怒伤脾肝之证，非胎也。不信，仍用治胎之类，不验。余用加味归脾、逍遥二药，各二十余剂，诸证稍愈。彼欲速效，别服通经丸一服，下血昏愦，自汗恶寒，手足俱冷，呕吐不食。余用人参、炮姜二剂，渐愈。又用十全大补汤，五十余剂而安。

　　一妊妇，患疟已愈，但寒热少食，头痛，晡热内热。此脾虚血弱也，用补中益气加蔓荆子，头痛顿止；又用六君子加芎、归，饮食顿进。再用逍遥加参、术，而寒热愈。

　　一妊妇，霍乱已止，但不进饮食，口内味酸，泛行消导宽中。余曰：此胃气伤而虚热也，当用四君子汤。

　　彼不信，乃服人参养胃汤，呕吐酸水，其胎不安。是胎复伤也，仍与四君子汤，俾煎熟，令患者先嗅药气，不作呕，则呷少许，恐复呕则胎为钩动也。如是旬余而愈。

　　边太常侧室，妊娠泄泻，自用枳实、黄连之类，腹闷吐痰，发热恶寒，饮食到口即欲作呕，强匙许即吞酸不快，欲用祛痰理气。余曰：此因脾胃伤，而痰滞中脘，若治痰气，复伤脾胃矣。遂以参、术、炮姜为末，丸如黍粒，不时含咽三五丸，渐加二三十丸，三日后进六君子，而寻愈。

　　地官胡成之内，妊娠久痢，自用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安、又用阿胶、艾叶之类，不应。余曰：腹重坠下，元气虚也；胎动不安，内热盛也。遂用补中益气而安，又用六君子汤痊愈。

　　司徒李杏岗仲子室，孕五月，小便不利，诸药不应。余曰：非八味不能救。不信，别用分利之药，肚腹肿胀，以致不起。

　　一妊妇，饮食后因恼怒寒热呕吐，头痛恶寒，胸腹胀痛，大便不实，其面青色，小便频数，时或有血，服安胎止血之剂益甚。余曰：寒热呕吐而腹胀，此肝木克脾土而元气伤也；大便不实而面青，此饮食伤脾兼肝侮土也；小便频数而有血，此肝热传胞而兼挺痿也。用六君子加枳壳、紫苏、山栀，二剂脾胃顿醒。又用加味逍遥散加紫苏、枳壳，二剂小便顿清。后节饮食，调理而安。

　　一妊妇，因怒尿血，内热作渴，寒热往来，胸乳间作胀，饮食少思，肝脉弦弱。此肝经血虚而热也，用加味逍遥散、八味地黄丸兼服，渐愈。又用八珍汤加柴胡、山栀、丹皮而愈。

　　一妊娠，每胎至五月，肢体倦怠，饮食无味，先每足肿，渐至遍身，后及头面。此是脾肺气虚，朝用补中益气，夕用六君子加苏梗而愈。

　　地官李孟卿，娶三十五岁女为继室，妊娠虑其难产，索加味归芎汤四剂备用。果产门不开，止服一剂，顿然分娩。

　　卷八　病能集六（妇人治例四篇）

　　女科四

　　妊娠欲产之时，但觉腹内转动，即当正身仰卧，待儿转身向下时作痛，试捏产母手中指中节，或本节跳动，方与临盆，即产矣。

　　若初觉不仰卧以待转胞，或未产而水频下，此胞衣已破，血水先干，必有逆生难产之患。

　　若横生者，儿先露手臂，令母正卧，以手徐推儿臂下体，令其正直，复以中指摩其肩，勿令脐带攀系即生。

　　逆生者，儿先露足，令母正卧，以手按推其足，仍推儿转正即生。

　　偏生者，儿头偏在一边，亦照前法，徐正其头即生。或儿后头骨偏在谷道边，徐推近上即生。

　　碍产者，儿头虽正，但不能下。盖因胎转脐带攀肩所致，用中指按儿两肩，理脱脐带即生。

　　坐产者，儿将欲生，其母疲倦，久坐椅褥，抵其生路，急用巾带高悬，令母以手攀之，轻轻屈足，良久儿顺即生。

　　盘肠生者，临产母肠先出，此难以收上，以蓖麻子四十九粒，研烂涂产母头项，待肠收上，急洗去。设为风吹干不能收者，以磨刀水少许，温热拭润其肠。再用磁石煎汤服之，即收上。磁石须阴阳家用有验者。俗以水 母面使惊，而肠亦收之。盖惊则气散，恐反致他证，戒之。

　　若胞衣破而不得分娩者，用保生无忧散以固其血，自然生息。如血已耗损，用八珍汤料一斤，益母草半斤，水数碗，煎熟不时饮之，亦有得生者。

　　大抵难产多患于安逸富贵之家。治法虽云胎前清气，产后补血，不可专执。若脾胃不实，气血不充，宜预调补。如因难产，或大寒时，急以大油纸捻，徐徐烧断其脐带，虽儿已死，令暖气入腹，多得复生，切不宜用刀断之。

　　子死腹中多因惊动太早，或触犯禁忌，或抱腰太重，或胞衣先破，血水先尽而胎干涸故耳。其候：产母唇舌皆黑者，子母俱死；若舌黑或胀闷甚者，其子已死矣。先以平胃散一两，酒水各半煎，却投朴硝半两服。或用硝一两，以童便调下，亦妙。

　　胎衣不出有因恶露入衣，胀而不能出；有因元气亏损，而不能送出。其恶露流入衣中者，胀痛，用夺命丹或失笑散，以消淤血，缓则不救。其元气不能送者，腹中不胀痛，用保生无忧散一剂，实时而产。

　　一妇人，分娩最易，至四十妊娠，下血甚多，产门不开，亦与前汤一剂，又用羌忧散斤许一剂，煎，热饮之，以助其血而产。

　　一产妇，阴门不闭，发热恶寒，用十全大补加五味子数剂，而寒热悉退。又用补中益气加五味子，数剂而敛。若初产肿胀。或 痛而不闭者，当用加味逍遥散。若肿既消而不闭者，当用补中益气汤。切忌寒凉之剂。

　　一产妇，失治肿溃不已，形体消瘦，饮食少思，朝寒暮热，自汗盗汗半年矣。用补中益气加茯苓、半夏以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进。用归脾汤以解脾郁，共五十余剂，元气渐复，而疮亦愈矣。

　　产后腹痛产后小腹作痛，俗名儿枕，用失笑散行散之。若恶露已去而仍痛，用四神散调补之；若不应，用八珍汤。若痛而恶心，或欲作呕，用六君子汤。若痛而泄泻，用六君子送四神丸。若泄泻痛而或后重，用补中益气送四神丸。若胸膈饱胀，或恶食吐酸，或腹痛手不可按，此是饮食所致，当用二陈加白术，山楂以消导。若食既消而仍痛，或按之不痛，或更加头疼，烦热作渴，虚寒欲呕等证，此是中气被伤，宜补脾胃为主。若发热腹痛，按之痛甚，不恶食，不吞酸，此是淤血停滞，用失笑散以消之。若止是发热头痛，或兼腹痛，按之却不痛，此是血虚，用四物加炮姜、参、术以补之。《病机要》云：胎产之病，从厥阴经论之，无犯胃气及上二焦。为之三禁，不可汗，不可下，不可利小便。发汗者同伤寒下早之症，利大便则脉数而已动于脾，利小便则内亡津液，胃中枯燥，制药之法，能不犯三禁，则营卫自和，而寒热止矣。

　　如发渴用白虎，气弱用黄 ，血刺痛则用当归，腹中痛则用芍药，宜详察脉证而用之。凡溪先生云：产后当大补气血为先，虽有杂证，从未治之。一切病多是血虚，皆不可发表。

　　医案一产妇，腹痛发热，气口脉大。余以为饮食停滞、不信，乃破血补虚，反寒热头痛，呕吐涎沫。又用降火化痰理气，四肢逆冷，泄泻下坠，始信。谓余曰：何也？余曰：此脾胃虚之变证也，法当温补。遂用六君加炮姜二钱，肉桂、木香一钱，四剂诸证悉退。再用补中益气之剂，元气悉复。

　　一妇人，产后腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，怀抱久郁，患茧唇，寐而盗汗如雨，竟夜不寐，神思消烁。余曰：气血虚而有热。用当归六黄汤内黄芩、连、柏炒黑，一剂汗顿止，再剂全止。乃用归脾汤、八珍散兼服，元气渐复而愈。

　　一产妇，小腹疼痛，小便不利，用薏苡仁汤，二剂痛止，更以四物加桃仁、红花，下淤血而愈。大抵此证皆因营卫不调，或淤血停滞所致。若脉洪数已有脓，但数微有脓，脉迟紧乃淤血，下之即愈。若腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜用蜡矾丸、太乙膏及托里药。凡淤血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗。若流注关节，即患骨疽，失治多为败证。

　　产后血晕并失血产后元气亏损，恶露乘虚上攻，眼花头晕，或心下满闷，神昏口噤，或痰壅盛者，急用失笑散主之。

　　若血下多而晕，或神昏烦乱者，大剂芎归汤补之，或芸台子散，或童子小便，有痰加二陈汤。若因劳心力而致者，宜补中益气加香附。若因气血虚极，不省人事，用清魂散，继以芎归汤及大补气血之剂。凡产后口眼 斜等证，当大补气血为主，而兼以治痰。若脾胃虚而不能固者，用六君子汤。

