<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　医案一产妇月余矣，因怒两胁胀痛，忽吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀满，用八珍加柴胡、丹皮、炮姜而安，却用十全大补，仍加炮姜而愈。前症因脾肺气血亏损，而胸腹虚痞，虽投大补，若非姜、桂辛温助其脾肺，以行药势，亦无以施其功，而反助其胀耳。

　　一产妇，两手麻木，服愈风丹、天麻丸，遍身皆麻，神思倦怠，晡热作渴，自汗盗汗。此气血俱虚也，用十全大补加炮姜，数剂诸证悉退。却去炮姜，又数剂而愈。但内热，此血虚也，用逍遥散而痊。

　　产后发痉因去血过多，元气亏极；或外邪相搏，其形牙关紧急，四肢劲强；或腰背反张，肢体抽搐。若有汗而不恶寒者，曰柔痉；无汗而恶寒者，曰刚痉。然产后患之，实由亡血过多，筋无所养而致。故伤寒汗下过多，与溃疡脓血大泄，多患之，乃败证也。若大补气血，多保无虞。若攻风邪，必死。

　　医案一产妇，牙关紧急，腰背反张，四肢抽搐，两目连札。余以为去血过多，元气亏损，阴火炽盛，用十全大补加炮姜，一剂而苏，又数剂而安。

　　余在吴江时，定更后，闻喧嚷云：某家妇忽仆，牙关紧急，已死矣。询云新产妇，余意其劳伤气血而发痉也，急用十全大补加附子煎滚，令人抬正其身，一人以手夹正其面，却挖开其口，将药灌之，不咽，药已冷，反侧其面出之，仍正其面，复灌以热药，又冷又灌，如此五次，方咽下，随灌以热药，遂苏。

　　大凡产后，或病久元气虚弱，见病百端，皆因脾胃亏损，内真寒而外假热，但用六君子或补中益气加炮姜，温补脾气，诸症悉退。若四肢畏冷，属阳气虚寒，急加附子。病因多端，当临证制宜，庶无误矣。

　　医案一产妇，粪后下血，诸药不应，饮食少思，肢体倦怠。此中气虚弱，用补中益气加茱萸炒黄连五分，四剂顿止。但怔忡少寐，寝汗未止，用归脾汤治之而愈。

　　一妇人，但怒便血，寒热口苦，或胸胁胀痛，或小腹痞闷。此木乘土，倍用六君子加柴胡、山栀而愈，用补中益气、加味逍遥二药，而不复作。

　　一妇人，久下血在粪前，属脾胃虚寒，元气下陷，用补中益气加连炒茱萸一钱，数剂稍缓，乃加生茱萸五分，数剂而愈。

　　一妇人，产后便血，口干饮汤，胸胁膨满，小腹闷坠，内热晡热，饮食不甘，体倦面黄，日晡则赤，洒淅恶寒。此脾肺气虚，先用六君加炮姜、木香，诸证渐愈，用补中益气将愈，用归脾汤全愈。后饮食失节，劳役兼怒气，发热血崩，夜间热甚，谵语不绝，此热入血室，用加味柴胡，二剂而热退，用补中益气而血止，用逍遥、归脾二方，调理而安。

　　大便不通案一产妇，大便八日不通，用通利之药，中脘作痛，饮食甚少。或云通则不痛，痛则不通，乃用蜜导之，大便不禁，呃逆不食。余曰：此脾肾复伤，用六君子加吴茱萸，肉果、骨脂、五味数剂，喜其年壮，不然多致不起。

　　产后寒热因气血虚弱，或脾胃亏损，乃不足之证。经云：阴虚则发热，阳虚则恶寒。若大便不通，尤属气血虚弱，切不可用发表降火药。若寸口脉微，名阳气不足，阴气上入于阳中则恶寒，用补中益气汤。尺部脉弱，名阴气不足，阳气下陷于阴中则发热，用六味地黄丸。大抵阴不足，阳往从之，则阳内陷而发热；阳不足，阴往从之，则阴上入而恶寒。此阴阳不归其分，以致寒热交争，故恶寒而发热也，当用八珍汤。若病后四肢发热，或形体倦怠，此元气未复，湿热乘之故耳，宜补中益气汤。若肌热大渴引饮，目赤面红，此血虚发热，用当归补血汤。若认为热，则误矣。

　　医案一妇人，产后恶寒发热，用十全大补加炮姜治之而愈。但饮食不甘，肢体倦怠，用补中益气而安。又饮食后犯怒，恶寒发热，抽搐切牙，难候其脉，视其面色，青中隐黄，欲按其腹，以手护之，此肝木侮脾土，饮食停滞而作，用六君加木香，一剂而安。

　　一产妇，恶寒发热，余欲用八珍加炮姜治之，其家知医，以为风寒，小柴胡汤。

　　余曰：寒热不时，乃气血虚。不信，仍服一剂，汗出不止，谵语不绝，烦热作渴，肢体抽搐。余用十全大补，二剂益甚，脉洪大，重按如无，仍以前汤加附子，四剂稍缓，数剂而安。

　　产后咳嗽或因阴血耗损，或因肺气亏损，或阴火上炎，或风寒所感，主治之法：若阴血虚者，用芍、归、熟地、参、术。肺气伤者，用四君、芎、归、桔梗。阴火上炎者，六味加参、术。风寒所感者，补中益气加桔梗、紫苏。若淤血入肺发喘，急用二味参苏饮，多有得生者，若兼口鼻起黑，或鼻出血，急用前散，亦有得生者。

　　然而所患悉因胃气不足，盖胃为五脏之根本，人身之根蒂，胃气一虚，五脏失所，百病生焉。但患者多谓腠理不密所致，殊不知肺属辛金，生于己土，亦因土虚不能生金，而腠理不密，外邪所感。其阴火上炎，亦壮土金、生肾水以制火为善，若径治其病，则误矣。

　　医案一产妇，咳嗽声重，鼻塞流涕。此风寒所感，用参苏饮一钟，顿愈六七。乃与补中益气加桔梗、茯苓、半夏，一剂而愈。又与六君加黄 ，以实其腠理而安。

　　一产妇，朝吐痰，夜发热，兼之无寐，用清痰降火药，肌体日瘦，饮食日少，前证愈甚。

　　余曰，早间吐痰，脾气虚也。夜间发热，肝血虚也。昼夜无寐，脾血耗也。遂用六君子汤、加味逍遥散、加味归脾汤，以次补调，不月而痊。

　　一产妇，咳嗽痰盛，面赤口干，内热晡热，彻作无时。此阴火上炎，当补脾肾，遂用补中益气，六味地黄丸而愈。

　　一产妇，咳而腹满，不食涕唾，面肿气逆。此病在胃，关于肺，用异功散而愈。

　　产后疟一产妇，患疟久不愈，百病峰起，其脉或洪大，或微细，或弦紧，或沉伏，难以名状。用六君加炮姜二十余剂，脉证稍得。又用参、术煎膏，佐以归脾汤百余剂而瘥。

　　产后痢一产妇，泻痢年余，形体骨立，内热晡热，自汗盗汗，口舌糜烂，日吐痰三碗许，脉洪大，重按全无。

　　此命门火衰，脾土虚寒而假热，然痰者乃脾虚不能统摄归原也，用八味丸补火以生土，用补中益气汤兼补肺金而脾胃健。

　　一妇人，五月患痢，日夜无度，小腹坠痛，发热恶寒。用六君子汤送香连丸，二服渐愈。仍以前汤送四神丸，四服痊愈。至七月终，怠惰嗜卧，四肢不收，体重节痛，口舌干燥，饮食无味，大便不实，小便频数，洒淅恶寒，凄惨不乐，此肺与脾胃虚寒而阳气不伸也，用升阳益胃汤而痊。

　　
