<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：代脉之义，自仲景、叔和，俱云动而中止，不能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起为代。故后世以结、促、代并言，均目之为止脉，然岂以尽其义哉！夫缓而一止为结，数而一止为促，其止或三或五，或七八至不等。此皆至数分明，起止有力。所主之病，有因气逆痰壅而为间阻者，有因气血虚脱而为续断者，有因平素禀赋而脉道不流利者，此是结、促之谓也。至于代脉之辨则又不同，如宣明五气论曰脾脉代，脏腑病形篇曰黄者其脉代，皆言脏气之常候，非谓代为止也。又平人气象曰但代无胃曰死，乃言胃气去而真脏见，亦非谓代为止也。观此，则代本不一，各有深义。如五十动而不一代者，乃至数之代，本篇所云是也。若脉本平匀，而忽强忽弱者，乃形体之代，即平人气象论所云是也。若脾主四季，随时更代者，乃气候之代，宣明五气篇所云是也。凡脉无定候，更变不常，则均谓之代，但各因其变而察其情。按本篇但言动止以诊五脏无气，未尝凿言死期。而王氏曰脉来缓而一止，一脏无气，却后四岁春草生而死云云，恐未有一脏无气尚活四岁，二脏无气尚活三岁之理，诊者辨之。

　　卷二　脉要集

　　胃脉

　　平人之常气禀于胃。胃者，平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。

　　平人之常，禀气于谷，谷入于胃，五脏六腑皆以受气，有不可一刻无者。此脉之大主，四时五脏六经皆以此立，无则为逆，逆则死矣。

　　春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。

　　夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。

　　长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，弱石甚曰今病。脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。

　　秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰金病。脏真高于肺，以行营卫阴阳也。

　　冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。

　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，无胃气亦死。所谓无胃气者。但得真脏脉不得胃气也。

　　罗东逸曰：经云：饮食入胃，脉道乃行。又曰：脉得食即高。故知脉道之行，待此而起。此胃气者，精气神三宝之神粮，而荣卫之根据也。为气流营溢卫合精，而神行于脉，五脏四时待此而得其平者也，故其气昌大于春夏，收敛于秋冬，皆稍更改，历四时以应令，故微见微弦、微钩、微软、微毛、微石。要其以微言者，正以状其胃气之充壮鼓行。要其不违四时，故不免有奉令脉，然不尽变其本气，故皆曰微也。

　　若此气稍有衰飒，即所云弦、钩，软、毛、石之多而胃少也，胃少则五脏之真不能充，而本脏自病，何怪也。夫弦、钩、软、毛、石五者，乘时而见，何尝不正？惟稍见偏胜，遂已成为脏病。况其已甚者，无胃而单见也，故曰死也。又若春之胃而见毛，毛与弦反，而乃见之于春，是胃之不能相为于肝，而存弦令，反受克于毛，则胃之衰已甚矣。其曰至秋病者，前此春夏三阳得令，皆能扶我，至秋则胃不能胜而为病也。若毛甚则胃家之太和已戕，即曰今病，即今不能掩其恶也。此脉之根本源头，诊家第一首事，不可不察也。

　　脏真者，即胃气也。胃气何以为脏真？以五脏得此，而后能立五行之体，主四时之行，主筋膜、血脉、肌肉、骨髓、荣卫、阴阳之气。脏无此则不真，故必须胃气以为脏真，而后能散、能通、能濡，能高、能下。苟谷神之不至，则五脏之魂游而魄散矣。此真脏也，故曰死。

　　卷二　脉要集

　　四时脉

　　岐伯曰：春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦，反此者病。其气来实而长，此为太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。

　　人身胃气充足，太和洋溢，至春而少阳生，未有不应者。盖人禀天气，既在阴阳之中，天气至则人气亦符，故六脉皆奉之，所以主春而为弦。夫弦者，东方少阳木气也，万物之所始生，人之肝主之，以阳之少，故其气软弱轻虚，端直以长，此为正气之和者也，反此则病矣。实强为弦之过，不实而微为弦之不及。过则病在外，外为有余，为外感；不及病在中，中为不足，为内伤。下准此。

　　春脉太过，则令人忽忽眩冒而巅疾；其不及，则令人胸痛引背，下则两胁 满。

　　夏脉者心也，南方火也，万物之所盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩，反此者病。其气来盛去亦盛，此为太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中。太过则令人身热肤痛，为浸淫；其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。

　　秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮，反此者病。

　　其气来，毛而中央坚，两傍虚，此为太过，病在外；其气来，毛而微，此谓不及，病在中，太过则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。

　　冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰石，反此者病。其气来如弹石，此谓太过，病在外；其去如数者，此为不及，病在中。

　　如数者，动止疾促，真阴亏损，有似紧数。然愈虚则愈数，原非阳强实热之数，故云如数。此辨之深矣。

　　冬脉太过，则令人解 ，脊气痛而少气不欲言；其不及则令人心悬如病饥，眇中清，脊中痛，少腹满，小便变。

　　帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾脉者土也，孤藏以灌四旁者也。善者不可得而见，其恶可见。其来如水之流者，此谓太过，病在外；如鸟之啄者，此谓不及，病在中。太过则令人四肢不举；其不及则令人九窍不通，名曰重强。

　　以上所以明令脉也，人在气交之中，循环六气之内，历其温热凉寒，本其生长收藏，故人之脏必起而应之。其于四时，各举一脏为主，而无四脏之诊者，令之所至，四脏之气无不从之，此以知天时之不可违，而无不奉令也。所谓弦、钩、毛、石各以其微，以胃气之充，而各致其和也。苟非其然，太过不及皆成病。气太过，应有外邪，故云病在外；不及，斯为内伤，故云病在内。要以胃气存亡，即为奉行得失，其有得失，虽令在所不救矣。

　　卷二　脉要集

　　五脏脉

　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅 ，曰心平，夏以胃气为本；病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病；死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。

　　琅 ，似珠盛满滑利，即微钩之义也。喘喘连属，急促相仍也。前曲者，谓轻取则坚强而不柔；后居者。则牢实而不动，如持革带之钩，全失冲和之气，是但钩无胃，故曰心死。

　　平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆英，曰肺平，秋以胃气为木；病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病；死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。

　　厌厌聂聂，众苗齐秀貌。如落榆荚，轻浮和缓貌，即微毛之象也。不上不下，往来涩滞也。如循鸡羽，轻浮而虚也，亦毛多胃少之义。如物之浮，空虚无根也。如风吹毛，散无绪也，亦但毛无胃之义。

　　平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末稍，曰肝平，春以胃气为本；病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病；死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。

　　平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本；病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病；死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。

　　和柔，雍雍不迫也。相离，匀净分明也。如鸡践地，从容轻缓也。此即冲和之义。实而盈数，强急不和也。如鸡举足，轻疾不缓也。前篇言弱多胃少，此言实而盈数，皆失中和之气，故曰脾病。鸟喙、鸟距，坚锐不柔也。屋漏，点滴无伦也。水流，去而不返也。是皆脾绝怪脉，但代无胃。

　　平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本；病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病；死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。

　　喘喘累累，如心之钩，阴中藏阳，而得微石之义。引葛，坚搏索连也。按之益坚，石甚不和也。

　　索若相夺，甚劲又甚。弹石，其坚可知，但石无胃也。

　　真肝脉至急，如循刃，责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以羽毛中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。

　　真脏见乃死也。

　　青本木色，而兼白不泽，金克木也，五脏准此。然率以毛折死者，皮毛得血气而充，毛折则精气败矣，故皆死。

　　柯韵伯曰：经云：能合色脉，可以万全。取色脉之相应也。又云：色夭不泽，谓之难治。今见本脏色，又兼见相胜之色，且天然不泽，是色脉之不相应也。虽云肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，留于五脏，气归权衡，今毛折是精气不输皮毛也，毛脉之精不合矣。此色诊之易见也。

　　见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏皆禀气于胃，胃者五脏之本也，脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃致于手太阴也，故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。故邪气胜者，真气衰也。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见，独见者，病胜藏也，故曰死。

　　此论真藏而拈胃气为本，最为发明显切。夫五脏虽各有本气以主时，要必得胃气之赡养，而其真得藏焉。如心脉之累累连珠，肾脉之喘喘累累以下，皆形容其藏之得胃以为脏真，故浮而不浮，沉而不沉，急而不急，缓而不缓，有神存于其间，此能以时自为，而至于手太阴也。若喘喘连属以下，则五脏之邪气胜而真气衰矣。若胃气竭绝，已不能自至于手太阴，亦不能复藏其神而真脏见，胃家饷绝，真神孤削，故其恶见如此。是以古圣于四时五脏，皆占胃气以为本也。

　　鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，阳胜急曰弦，阳绝而亟曰石，阴阳相过曰溜。

