<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此言钩、弦、毛、石之正象，以为诸脉之准则也。经曰：太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。三阳者，不得相失也。搏而勿浮，名曰一阳。此一阳者，阳之盛，即太阳也，为心家主脉，其气纯和而一，正心脉之得其平者也。钩脉主夏，故鼓一阳曰钩。

　　又云：三阴者，不得相失也。搏而勿沉，命曰一阴。清静为阴，而勿沉者，正清轻之谓，当 敛燥金之时，而其气不沉于下，而渐收于上，清明之极，故谓之鼓一阴曰毛，此正肺脉应秋之和也。

　　至于弦者，本阴部厥阴之脉。厥阴为阴中之少阳，木性本达，方沉厥阴之下，与厥阴争而直上，是以阳胜急而弦。要其主春者，惟少阳令之，春生则木气已发，软弱轻虚，端直以长，斯谓之主春之弦。不然，阳之胜急，正仲景所谓残贼之脉也，弦脉本象如此，故谓阳胜急曰弦。

　　肾为阴中之太阴，水体沉滑之极，此为阳绝不至，而阴独至。阴独至，则至搏而沉，动而且坚，故曰石也。

　　若夫阴阳之相过，则阴阳之交驰者也，诸家注皆以为脾脉。然以溜言之，非脾脉之正，不可以脾言。然其脉顺而不逆，去而不滞，滑而不衰败，绝似少阳之脉，故曰溜。本文举此以明阴阳之交者耳。若夫脾脉在诸脏，善者不可得而见，故不拈出，欲人体认也。

　　卷二　脉要集

　　三阴三阳藏象脉法

　　太阳藏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。曰：少阳藏何象？曰：象一阳也。一阴误文，阴藏者，滑而不实也。曰：阳明藏何象？曰：象大浮也。太阴脏搏言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。

　　此名象藏者，六经之本脉也。象三阳而浮者，太阳主表，为诸阳之极盛而在上，故象三阳而浮也。

　　象一阳者，轻虚以滑是也，象大浮者，阳明胃气之海，其气本大而升，故象浮大也。太阴脏搏，言伏鼓者，伏言其主阴主内，鼓言其有力，所谓大而缓，不浮者也。二阴搏至，即所谓沉滑者也。其一阳藏者，滑而不实句，实一阴之误文。盖滑而不实，可言一阴，而不可言一阳。一阳者，轻虚带滑，其滑从浮见。

　　一阴者，滑而不实，其不实从滑见。要其地为纯阴，阳之所起，实在于此，此为阴阳相错之地，不沉为阴，故滑而不实也。

　　所谓三阳者，太阳也。三阳脉至手太阴，弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。

　　所谓二阳者，阳明也。至手太阴，弦而沉急不鼓，炅至以病皆死。

　　一阳者，少阳也。至手太阴，上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专阴则死。

　　三阴者，六经之所主也，交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。

　　二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。

　　一阴独至，钩而滑，经绝，气浮不鼓。

　　此六脉者，乍阴乍阳，交属相并，谬通五脏，合于阴阳，先至为主，后至为客。

　　前明六经之脉象，此明六部之至寸口而弦急者，当察也。太阳当浮，今乃带弦，则当约以四时高下之度而决断之，必又察以心，而合之阴阳之论。此不特太阳而然，凡五部皆然也。

　　阳明浮大，今弦沉急不鼓，是阴胜阳，木乘土也。若是炅至以病，是阳明之阴绝，死矣。

　　少阳之脉轻虚以滑，今至手太阴上出人迎，脉来弦急而长，浮露不断，则失其所以为少阳矣。若弦急太甚，是真脏脉见，谓之专阴，可以征其死也。

　　三阴即脾，故为六经之所主，有母万物之象，和缓基本脉。今见伏鼓不浮，则阴盛阳衰，当病上焦空虚，志心为阴所伤，皆致不足，故曰上空志心。

　　二阴至肺者，肾脉上行入肺，出气口，又主水，与肺行降下之令，通调水道，其气归膀胱也。肾能升降，又即与脾胃，知升降之柄，故曰外连脾胃。外者肾，对肺言，即二阴，为里之义。

　　一阴独至，则经绝于中，气浮于外，故不能鼓，钩而滑，但弦无胃，生意竭矣。

　　此六脉者，阴阳皆至于手太阳，是交属相并，谬通五脏，故能合于阴阳也。张景岳曰：六脉之交，至有先后，有以阴见阳者，有以阳见阴者。阳脉先至，阴脉后至，则阳为主而阴为客；阴脉先至，阳脉后至，则阴为主而阳为客。主先至为主，后至为客之谓也。然至有常变，有真假。常阳变阴，常阴变阳，常者主也，变者客也。变有真假，真变则殆，假变无虞，真者主也，假者客也。客主之义，有脉体焉，有运气焉，有久暂焉，有顺逆焉，有主之先而后之客者焉，诊之精妙在此。

　　卷二　脉要集

　　附六经主用发明说

　　罗东逸曰，人身之正，有三阴三阳之经，分主周身。然其经皆起于足，三阳为外，三阴为内。

　　故足太阳之经，从巅顶头项而下五行，居身之背，以至于足。足阳明从额颅颈喉而下，亦五行，居身之前，以至于足。足少阳从耳前后下胁身畔，而居身之两胁，以至于足，此足三阳之周身，所以主外也。至于三阴，足太阴为后天六经之主，足少阴为先天藏精之腑，足厥阴为阴阳生气之根，所以立人之命蒂者，尽足三阴也。

　　若手之六经，虽与足六经出入相连，而手少阴心，君主清静高拱，太阴肺调元行气，包络为佐贰臣，二肠三焦，器能传化之官耳。其经位则见于两臂，地既不多，而所伤之病皆自足六经及之。此仲景于伤寒止立足六经，而不立手经，为古圣传述，为后学发蒙也。

　　盖手六经缘与足六经相络上下，故详之十二经。其实此六经之阴阳，皆足六经之附庸也。末学不察，见古经三阳之文，遂以膀胱与小肠双举，二阳则大肠与胃双举，辄以附庸为主用，轻重失宜。不知手经缘与足经相接，非谓附庸能与天运四时同体也。此义不明，乃自命为名家者，亦堕此云雾，为之一概。

　　卷二　脉要集

　　脉有逆从阴阳

　　脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，真脏也，见则必败，败必死也；所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。

　　所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳，静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。

　　脉有逆从四时，未有藏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩坚者，皆难治，命曰反四时也。

　　其脉绝不来，若一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。

　　逆从之例三条，一以反四时，一以反病体，一以形脉相反。凡逆从之见有余不足轻重，皆可知矣。

　　按阴阳逆从四字，是诊脉辨病之要法。诸脉异等，脏腑异情，四时异宜，死生之辨，皆以此四字别之。故胃气、四时、五脏诸脉之形，为诊家之经；阴阳逆从，为诊家之纬。

　　卷二　脉要集

　　脉之大要

　　夫脉血之府也，长则气治，短则气病，数则心烦，大则病进，上盛则气高，下则气胀，代则气衰，细则气少，浑浑其至如涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝者，死。诸急者多寒，缓者多热。大者多气少血，小者气血皆少。滑者阳气盛，微有热；涩者少血少气，微有寒。诸小者，阴阳形气俱不足。

　　脉之浮沉及与人迎寸口气大小等者，病难已，病之在脏，沉而大者易已，小者为逆；病之在腑，浮而大者易已。人迎盛者伤于寒，气口大伤于食。

　　沉细悬绝者为阴，盛躁喘数者为阳。

　　邪气来，紧而疾；谷气来，徐而和。

　　脉弱以滑，是有胃气。

　　形盛脉细，少气不足以息者死。形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生。三伍不调者病。三部九候皆相失者死。

　　上下左右之脉，相应如参舂者病；上下左右相失不可数者死。中部之脉虽独调，与中脏相失者死。

　　中部之脉相减者死。

　　沉甚曰病，弦甚曰病，涩甚曰病，数甚曰病，参见曰病，复见曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。

　　色脉已定，别之奈何？岐伯曰：调其脉之缓、急、小、大、滑、涩，而病变定矣。

　　张景岳曰：脉之见象，阴阳而已。本经谓三阳搏而勿浮，三阴搏而勿沉，是则虽有一阳、二阳、三阳之分，而总在勿浮之例：虽有一阴、二阴、三阴之分，而总在勿沉之例。可见胃气之本，不大不小，不浮不沉，不迟不数，滑而不涩，此太和之人也。一自邪气胜而正气衰，胃气竭而脏气见，遂有太过不及之病形与脉象俱见，于是有浮、沉、大、小、缓、急、滑、涩八者之脉见。夫八者之脉，皆病脉也，然各有所主，有于中者必形于外，要其微甚悬绝之相去，即可得之气血多少，死生之诊。故其诊法虽有不同，而大要则有所定，所谓知要者一言而终也。

　　卷二　脉要集

　　推按法

　　推而外之，内而不外，有心腹疾也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。

　　此系以手推病法，亦诊例也。

　　柯韵伯曰：按脉内侧推而外，欲候筋骨、气血、肌肉等病，脉反内着，知病已在内，故牢不可移，是胸腹有积聚为患，故脉如是也。推脉外侧而内求之，以候胸腹诸病，指欲内而脉反外鼓，是病已外发，气从外向，形身有热，为可证矣。

　　寸脉为阳而主降，反脉为阴而主升，天地气交，火既济之理也。按寸推而上之，究其胸喉以上之病，其脉气上而不下，是阳虚而不降，则阴中无阳，腰足清也。按尺推而下之，究其小腹腰股膝胫中病，其脉下而不上，是阴虚而气不上升，阳中无阴，头项痛可知也。

　　不内不外，是脉气有余；不上不下，皆因脉气不足。然阴阳外降以为和，及其偏胜，则阳下陷入阴中而发热，阴气上入阳中而脑髓恶寒，更可以上下之法神而明之矣。

　　按之至骨，所以候肾。举指不实，便是少气，肾附腰脊，故痛，精髓不足，故身有痹也。

　　卷二　脉要集

　　脉主病

　　粗大者，阴不足阳有余，为热中也。来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。

　　粗大者，浮洪之类，阳实阴虚，故为内热。上实者寸盛，下虚者尺弱，皆阳强之脉，故为阳厥巅顶之疾。

　　来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风，阳气受也。

　　来之徐，知上之虚，皆阳不足也。阳虚必恶风。

　　有脉俱沉细者，少阴厥也。

　　沉细肾脉，兼数则热，阴中有火，此少阴之厥也。然愈虚则愈数。沉细之数，厥则何疑？又不可以火断也。

　　沉细数散者，寒热也。

