<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红肿曰痈，白塌曰疽，部位既殊，称名亦异。在头为大头毒，于头顶中为玉顶发、百会疽。前囟门际为透脑疽，侧下为侵脑疽，囟门前为佛顶疽。于额为额疽，额角为旁额疽。脑后为玉枕疽，下为脑后发，为对口脑疽；偏为偏脑疽，为燕尾、鱼尾毒，为脑铄。于发内为油风，为蛀发癣、白秃疮、发际疮，为蜡梨疮。其于婴孩也，为鳝拱头，为蝼蛄疖。在面为面游风，为肺风粉刺，为白屑风，为雀斑，为黧 ，为黑痣。于眉为凤眉疽，为眉心疽；眉尾为瘭疽。于眼为时火眼，为淹缠赤眼，为眼丹，为偷针，为皮翻证，为眼 痰核，为眼 菌毒，为睛目中 肉，为椒疮，为漏睛疮。于鼻为鼻痈、鼻疔，为鼻渊、脑漏、控脑砂，为鼻，为鼻痣，为酒 鼻，为鼻衄；其下为马刀疮。于唇以上为唇疽，为龙泉疽。于唇为唇风，为茧唇，为反唇疔，为锁口疔。唇以下为虎须毒。于颧为颧疡、颧疔，为羊胡子、燕窝疮，为落下颏。在鬓为鬓疽，为勇疽，为颧疔。在耳为耳病，耳窍内为黑疔、耳疳、耳挺、耳痣、耳蕈；耳上梢后折间为耳后疽；耳折间连耳叶通肿为耳发；耳垂后为耳根毒；耳后缝间为旋耳疮；耳后一寸三分高骨后：左为夭疽，右为锐毒。于腮为 腮，为发颐，为颊疡，为颊疔，为面发毒，为冻风。其口内于大人为口破、口糜，为牙痈，为牙宣，为牙疔，为齿 ，为风火虫牙，为齿衄，为齿龋，为骨槽风，为舌肿，为紫血胀，为舌衄，为重 ，为痰核，为舌疔，为舌疳、舌蕈、瘰 风，为舌硬生衣，为痰包，为重舌，为喉痹，为喉闭，哑瘴喉风，为弄舌，为乳蛾、蛾子喉风，为缠喉风，为锁喉，为喉癣，为喉疳，为喉珠，为喉蕈、喉瘤，为上 痈，为骨梗。其于婴孩也：为锁牙疳，为走马牙疳，为垂痈，为白口疮，为鹅口疮。在项为结喉痈，为双发喉；侧为夹疽、夹喉痈，为落头疮，为失荣，为瘰 ，为气瘿，为气痈，为百脉疽。

　　项下锁骨陷中为蠹疽、缺盆疽、锁骨疽。项后为天柱疽，稍下为脾肚痈。其于妇人也，为钮扣风，在肩正中为肩中疽，肩穴中为肩担，肩前廉为干疽，肩后廉为过肩疽，肩后腋外为胶疽，肩稍尖为肩风毒，肩前腋上骨缝开合凹陷中为乐疽，于 为 痈，为藕包毒， 后垂肉处为鱼肚发，肘尖上寸余为石榴疽，当肘为肘痈。于臂为臂痈、臂疽，臂外廉为骨蝼疽，掌后横纹上三寸为穿骨疽，掌后横纹上二寸为蝼蛄串腕，背面为腕痈，腕里面横纹前梢动脉间为兑疽。于手为手发背、为病虾，为掌心毒，为 疮，为鹅掌风，为虎口疽（丫叉毒），为合谷疔，为红丝疔，为手丫发。于大指为调疽，于指顶坚硬有头为蛇头疔，闷肿无头为天蛇毒，指甲旁为蛇眼疔，指甲后为蛇背疔，指骨节为蛇疖疔，指里面如鱼肚为蛇腹疔，一指通肿为泥鳅疽，指甲身内为代指，为甲疽，指骨节粗大为蜣螂蛀，油灰甲为鹅爪风。两手及臂红紫斑烂为狐尿刺。

　　其于胸也，乳上肉高处为甘疽，两乳中央为膻中疽，心窝中为井前疽，心窝两旁为脾发疽，胸侧乳上疮孔多为蜂窝疽，乳旁为 痈。其于内也：为肺痈，为胃痈，为脾痈，为肝痈，为肠痈。其于妇也，为内、外吹乳，为乳岩，为乳疽，为乳发乳痈，为乳悬，为乳中结核。

　　于腋为腋痈、腋疽，为 疔，为鸭蛋毒。于肋为肋疽，腋下三寸为渊疽，肋骨延及腰胯为内发丹毒，肋下软肉为季腋痈疽。

　　在背上、下为对肺发、对心发、对脐发，为莲子发，为蜂窝发，为酒毒发，为丹毒发，为连珠发，为痰蛀发，为阴阳之气疽，为禽疽，为肉龟黄瓜痈；偏为上、中、下搭手，背胁间为串疽。

　　其于腹也，脐上七寸为幽疽，上四寸为中脘疽、胃疽，上三寸为吓疽，上二寸为冲疽。

　　于脐为脐痈，为脐中出水，为腹皮痈；偏为箭袋，为少腹疽；旁内缓疽。其于内也，为息贲，为伏梁，为痞气，为肥气，为奔豚。其于孩儿也，为脐突，为脐疮。于腰为肾俞发，为蛇串、缠腰火丹。于肾为疳疮，久而偏溃为蜡烛泻，为子痈，为囊痈、囊脱，为肾囊风，为悬痈。

　　肾囊后为穿裆发，大腿根里侧缝夹空中为跨马痈，小腹下阴毛旁结肿为横 ，小腹下腿根上折纹中：左为鱼口，右为便毒。阴毛际为八脚虫阴虱疮。其于妇人也，为阴挺，为阴肿，为蚌疽，为阴蚀 疮，为阴脱，为阴 ，总名阴疮。

　　在臀为臀痈，为臀疽，为坐板疮。中尾骨尖为鹳口疽，尻骨前肛门后为涌泉疽，肛门两旁为脏毒，肛门内外为痔疮，肛门前阴根后中间为偷粪鼠，溃经走泄为海底漏，尻骨高骨略上为肛，为肛门作痒。在股外侧跨尖后为股阳疽，在胯骨节间为环跳疽，大腿外侧为附骨疽，大腿里侧为咬骨疽，股内合缝下近囊侧为股阴疽，右腿夹阴缝折纹中为阴疽，大腿正面膝盖上六寸高肉处为伏兔疽，大腿肚为肚痈，大腿里侧近膝为箕门痈，绕腿为腿游风，腿起云片茄色肿硬毒攻牙龈为青腿牙疳。于膝为膝痈，为疵疽，为膝眼风，为鹤膝风，膝两旁为缓疽，膝后折纹中为委中毒，腿凹折纹两梢旁为上水鱼，膝肿似人形为人面疮。于腿胫、腿肚为肾气游风，膝眼下三寸外为三里发，小腿里侧长数寸为黄鳅痈，小腿肚下长二、三寸为青蛇毒，胫骨下足后跟相接处为接骨发，内踝上三寸为附阴疽，在内为走缓鞋带疽，在外踝为脚拐毒，里外踝骨通肿不红为穿踝疽，生胫骨一、二寸为湿毒流注，绕胫而生为瓜藤缠。于小腿为流火，小腿肚中为腓 发，腿肚为鱼肚痈，孔如钻眼黄水绵绵为鳝漏，腿胫廉骨或里或外为疮，两腿坳及两脚湾为四湾风，胫骨曲坳处为风疽。于脚骨为夹棍疽，溃为驴眼。足背为足背发黑旁有红晕为脱疽，足无名指患色白而痛甚为脱疽，足指甲旁 肉高起突为甲疽，为肉刺鸡眼，足跗两旁小如枣栗为历疽痈，足跗之前上下大如痈为四淫，足挛跟为足跟疽，足跟旁如枣栗黄肿若琉璃为土栗，足跟底起紫白泡为冷疔。膝下足上香港脚，于脚丫为脚丫疽。其于妇人也，为裙带风疮。

　　至若发无定处者，为时毒，为黄水疮，为恶核，为石疽，为瘿瘤，为流注，为疔疮，为多骨疽，为痼发，为蛇瘴瘭疽，为大麻风，为杨梅疮，为结毒，为血箭，为痣，为血风疮，为白驳风，为血疳，为赤白游风，为汗斑，紫、白癜风，为 疡风，为破伤风，为发痉，为风疳，为顽癣，为 ，为蛇风虱，（白 。）为疥疮，为大赤疮，为猫眼寒疮，为鱼脊疮，为翻花疮，为漆疮，为天泡疮，为栗疮，（作痒为傲冬疮。）为疮鼓，为天火丹毒，为瘴疽，为痛风，为痒风，为毒瓦斯攻心，为疮口误入毒水，为诸疮生蝇蛆，为暑令疡毒小疖，为体气，为黑子痣。其于婴孩也：为遗毒烂斑，为胎瘤，为痘痈，痘疽，为痘烂，为痘风，为奶癣，胎疮。

　　或跌扑，为金疮，为杖疮，为夹伤，为拶伤，为汤火伤，为铁针入肉，为箭头入肉，为竹木刺入肉，为人咬伤，为熊，虎，野狼咬伤，为马咬伤，为犬咬伤，为猪咬伤，为猫咬伤，为鼠咬伤，为蛇咬伤，为蜈蚣咬伤，为射工伤，为蝎螫伤，为蠼 伤，为蚯蚓伤，为蜘蛛咬伤，为砂虱伤，为石蛭伤，为海水伤。

　　又其恶疮也，为天行疮，为顽疮，为癞疮，为罕疮，为无名疮。

　　其奇疾也，为血拥，为棠梨 ，为肉人，为肢鼓，为肉蝶，为肉线。产妇腹中痒为气旋，为气奔。

　　其怪虫也，为号虫，为历虱，为红线虫，为续命虫，为湿虫，为腐虫，为肉蛆，为信虫，为月望虫。

　　诸名有辨，治证无论。初起未溃，当观现下之形；已溃、溃久，须问初起之色。初起色红，应施痈药；初起色白，当用疽丹。识证惟精，奏效如响。

　　卷一

　　胃气论

　　胃属土，胃气即土气也。土为万物之源，胃为养生之本。胃强则人强，胃弱则人弱；有胃气心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏。此可知脏腑形体，莫不皆有胃气也。凡证之现五善、七恶者，非脏腑胃气存亡之明征乎。胃气一失，便为凶候，故善治外证者，无论大小轻重，必先顾其胃气，察其能食不能食以验之。能食者，胃气强，内顾无忧，固可专治外证。不能食者，胃气弱，中州坐困，祸起萧墙。必须先定内患，令其能食，待血气有所资赖，然后再治外证，所谓本立而道生也。然理脾胃者，人只知参、苓、术、草、楂、朴、麦芽之类为脾胃之药，而不知风寒湿热、饮食劳倦，皆能伤脾。如风邪伤者宜散之，寒邪伤者宜温之，湿邪伤者宜燥之，热邪伤者宜清之，饮食伤者宜行之，劳倦伤者宜补之。但去其伤脾胃之病，即是理脾胃之正药也。奈何今之业外科，漫守一、二成方，开口便云有毒，概用寒凉，漫施攻伐，以致受害而毙命者，不可胜数。岂古方之不宜于今也，抑药证之大相背谬耶；盖不察其胃气之强弱，病因之虚实为何如耳。且夫古人资禀朴质，其从七情干涉者少，而从风寒湿热外感凝滞者多，故证之初起，每每用霸药取效。今之穿凿太过，七情六欲烦扰之甚，而阴阳血气无有不亏伤者，亦偏用霸药成方以试之，是投之于井而更加之以石也。吾知其胃气微虚者，犹可出入，而胃气大虚者，断难假借也。故曰痈疽外证，肌肉之病，所用之药，有病则病受之，于脾胃何涉乎。

　　殊不知肌肉乃脾胃所主，治药乃胃气所关，肌肉不能自病，脾胃病之；诸药不能自行，胃气行之。诸药入口，必先入胃，而后行及诸经，以治其病也。未有药伤其脾胃而能愈病者，亦未有不能营运饮食之脾胃，而反能营运诸药者也。惟明鉴

　　卷一

　　论肿

　　痈疽之起，总由血气壅滞所致，如河渠淤塞者然。苟使血气流畅，何痈疽之有。故火毒壅滞则红肿 痛而成痈；寒痰壅滞则白塌木肿而成疽。痈作突热治，疽作虚寒治，一目了然，不俟诊脉可知也。及其壅滞既久，变好血而成脓，创好肌而破口，苦矣哉！当初未作脓之时，急随痈疽证治消治之，俾其痛止肿平，安然畅适，岂不快欤？每见恃能刀针，不细察病情当用刀针否，漫云泄毒，乃杀人不转睫之徒也。不但病患负痛已甚，又何能堪此痛苦。更有妄施刀针，以致溃烂难敛，七恶蜂起，仁心仁术者，谅不妄为若此也。

　　卷一

　　论溃

