<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水煎服，连服四剂，疮色红活；再服四剂，疮尽干燥；又服四剂痊愈。此方如毒重疼痛非常，则加当归一两、银花二两、倍土茯苓；便结燥者加紫草三钱。

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　杨梅结毒

　　（一名疯毒、一名杨梅痈漏。）

　　结毒者，因患疮时毒瓦斯方炽，误用药水熏蒸或轻粉内伏或点药收敛。以致毒沉骨髓关窍之中唇缺、目蚀、喉穿、手足挛拘等证。治法：初起者，日服三黄丸，再服取忍冬藤、牛蒡草、甘毒尽，色转红活，以洞天膏贴收功。盖圣灵丹治结毒，万全之功，无有出其右者。但方内有犀黄、珍珠，价皆贵重，又不可减去分厘，需数十金方能合就，贫者奈何。又结毒紫金丹、杨梅痈漏汤二方用之甚效，即年深者亦效，药资无多，又能取效。如患久虚弱者，更宜补助为妙。忌食火酒、猪头、糟物、海味、茶、醋、椒、姜、大蒜、牛、羊、鸡、鹅、豆腐、面筋、鲜鱼等。猪肉不忌。

　　一、结毒在咽喉者，可用七神散吹之。服药如前。

　　圣灵丹珍珠 犀黄 冰片（各一钱） 琥珀（四钱，红色者佳） 劈砂 滴乳石（各三钱，明者佳，即石钟乳）

　　上各制研粉，入飞罗面四两，研和密贮。每服取五分，煎土茯苓汤调下，再以汤送服。

　　一方加肥皂子一个，同土茯苓煎。如结毒在鼻、额者加辛夷三钱，同土茯苓煎。

　　结毒紫金丹龟版（放炭火上炙燥，用新酒浆，笔蘸浆涂上，反复炙涂三次，以焦黄为度，研细末二两） 石决明（用九孔者， 红，童便内浸一夜，为末） 朱砂（六钱，明亮者，飞末）

　　上共研极细末，烂饭或米饮为丸麻子大。每服一钱，量病上下，食前后下。筋骨疼痛用酒下喉唇鼻破坏，诸药不效者并妙，功可代圣灵丹。

　　杨梅痈漏方黑铅（三两，溶化入水银五钱，乘热擂为粉，分作五分听用，后另入煎药用） 土茯苓（五两） 忍冬（一两） 皂刺（一钱） 郁金（五分）

　　上 咀，入葱一茎各煎去渣再入铅粉一分煎，食远服。（铅粉煎后仍可取起。盖杨梅痈漏，，每料初一剂要取微汗。取汗法：以金银花用藤叶一两，防风、荆芥、花椒各五钱煎汤二斗，于不透风处先熏后洗，自然汗出即愈。二、三十年者，只用四料作四次汗之无不痊愈。

　　忌牛肉、烧酒、发物。徐春甫专用此方以治病者，一一获效，故详载之。

　　七神散黄柏（蜜涂炙九次，研末，一钱） 僵蚕（新瓦焙燥，为末，一钱） 儿茶（五分，研末）

　　制乳香（五分） 制没药（五分） 冰片（五分） 人中白（ 末，一钱）

　　上共研极细末吹之。

　　三黄丸（通用四十九。）

　　洞天膏（通用七十六。）

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　小儿遗毒

　　遗毒者，乃儿在胞胎禀受父母精血遗毒，故既生之后热汤洗浴，或着烘熏衣服，外热触动内肉破烂，啼叫不安，治之宜早。内用土茯苓汤，调人中黄细末四、五分服之，日进数次。外破烂处，以蜜炙黄柏细末干掺之，或以滑石、绿豆粉铺席上令卧，可救十之三、四。婴儿若毒延遍身，日夜啼哭，不吃乳饮者，此毒盛正气衰弱，无法援之。

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　疠风

　　（一名癞大风、俗名大麻风。）

　　疠风者有毒之风也。脾主肌肉，肺主皮毛。肉受湿热，气浊血虚，外感酷烈暴悍之风寒，久致四肢拳挛，肌肉腐败。热毒盛则面上起油光，热久生虫。虫蚀五脏则形有五损：蚀肝则眉落，蚀肺则鼻崩，蚀心则声哑，蚀脾则足底穿、膝虚肿，蚀肾则耳鸣啾啾，或痒痛如针刺，蚀身则皮痒如虫行。治者，急令戒酒色，耐气宽心，一切发风动气，酱、盐、椒、醋、荤腥、炙爆及大寒大热之物，皆宜禁忌，只食淡饭白粥、白煮时菜而已。方用如酒杯之蛇一条，竹刀剖腹去杂，切寸段取瓦仰放炭火上，以蛇段竖放瓦上，蛇段跌倒者系无毒之段，弃之，不倒者有毒，用炙存性为末，（按：蛇，灵物也，不可妄杀。当用白花蛇条，酒浸炙末代之。虽不及生蛇之力猛，而走窜搜风亦非逊品，一次不愈，何妨再用一次。据云白花蛇是草。

　　，及溃久腐烂不堪者并效。后接用易老驱风丸、东坡四神丹常服不可间断。然斯证必戒色欲，禁口服辛辣、发物，愈后亦须守戒年余，否则复发无救矣。

　　一、麻风病面生紫块疙瘩，治法在面部 疮内。

　　易老驱风丸黄 枳壳 防风 芍药 枸杞子 甘草 大生地 大熟地 地骨皮（等分）

　　上为末，蜜丸。

　　东坡四神丹羌活 元参 当归（各二钱） 大生地（四钱）

　　上水煎服换肌散（存验。）

　　治疠风久不愈或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。

　　白花蛇 黑花蛇（各三两，酒浸） 地龙（去土） 当归 川芎 赤芍 天门冬（去心） 甘草威灵仙 荆芥穗 菊花 木贼草 不灰木 石菖蒲 定风草（即草乌根） 制木鳖 苍术（各一两）

　　上各另为末，过戥和匀。每服四、五钱，食后温酒调服，加饮数杯尤妙。

　　浴疠方（存验。）

　　草乌 麻黄根 艾叶 地骨皮 朴硝（各一两）

　　上为末极细，用水一桶、椒一合、葱一斤同煎汤，入醋一钟。于密室中自用手巾围搭四肢，候日再浴。如此三、五次，内服换肌散等药。

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　石疽

　　石疽初起如恶核，坚硬不痛，渐大如拳。急以阳和汤、犀黄丸每日轮服，紫元丹间服可消。

　　。现红筋者其内已通血海，不治；现斑黑者乃自溃之证，溃则流血，三日内死；现小块高低如石岩者，主三百日后必发大痛，不溃而死。惟现青筋者其内已成黄浆尚可治，令日服阳和汤，外用活商陆根捣烂，加食盐少许敷之，数日作痒，半月皱皮，日敷日软而有脓袋挂下，以银针穿之，用千金内托散加熟地，倍生 ，各一两同阳和汤煎服，大剂补托。十剂后以阳和解凝膏随其根盘贴满，独留患孔。再加绷缚法，使其皮膜相连，易于脓尽生肌。接用十全大补、加味保元等汤（参 忌炙。）服至收功。

　　阳和汤（通用五。）

　　犀黄丸（通用四十八。）

　　紫元丹（通用五十一。）

　　千金内托散（通用三十八。）

　　十全大补汤（通用二十六。）

　　加味保元汤（通用二十九。）

　　阳和解凝膏（通用七十七。）

　　绷缚法（通用法。）

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　流注

　　凡人之血气，昼夜流行，周而复始，自无停息。或因寒痰或因风湿，稽留于肌肉之中，致令痛，或兼身体发热。当未作脓时用加味二陈汤，入阳和丸同煎，数服全消。消后接服小金丹七丸杜其续发。如皮色稍变，疼痛难忍者，须用阳和汤以止其痛，消其未成脓之余地，使已成脓者不痛而溃，此乃大疽变小之法也。如患顶软已有脓，即为针之。脓多白色，贴阳和解凝膏。但此证溃后，定增毒痰流走，患生不一，故初溃五日内，仍服小金丹十丸以杜后患，接用犀黄丸，阳和汤，每日早晚轮服，使毒痰消尽收功。

　　孩子不能服煎剂者，初起用小金丹化服，至消乃止；既溃亦以小金丹日服，消其余硬之地，至患不疼时针之，俟其毒尽用保元汤（ 、草生用。）加肉桂五分，日服收功。

　　孕妇患之，当问怀胎月数，如未满六个月，犀黄丸内有麝香不可服，只宜阳和汤愈之。

　　愈后再服三、四剂以代小金丹，杜其流走。

　　溃延日久，病患脾虚气滞者，先服六君子汤加芎、归数剂，（参、术生用。）待其饮食复常，再按前治。

　　阳和丸（通用六。）

　　阳和汤（通用五。）

　　加味二陈汤（通用十八。）

　　犀黄丸（通用四十八。）

　　小金丹（通用五十二。）

　　六君子汤（通用二十一。）

　　保元汤（通用二十八。）

　　阳和解凝膏（通用七十七。）

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　痼发

　　此证多生于手足掌心，或腰腿臂下伸缩动处，疼如痛风，漫肿无头，其色淡红，憎寒发热，汗之，敷赤豆散。如表解，则用加味解酲汤少加乳香、没药消之，溃后亦然。贴洞天膏。

　　一由感受天地不正之厉气，壅遏肌表，宜用不换金正气散煎送五通丸，发汗解表，外敷冲和散。表退而作脓，溃者，内托散、醒消丸主之。贴洞天膏。

　　按《幼科铁镜》，痛风之证即痼发也。其书云：四肢上或身上一处肿痛或移动他处，色红参差如下体加牛膝各一钱，煎服，数剂即愈。（按此方甚佳，但遇好饮酒者患此去桂枝易白芷。）

　　曾医邑痒生方相幼子，左手右足各曲贴肉处痛曲不伸，用前方，煎服五剂愈。如大人须用酒煮，每夜尽量饮，每味一两五钱，煮酒五、六斤，饮毕即愈。此予创方，屡效不爽。

　　加味解酲汤葛根（三钱） 茯苓（二钱） 木香（五分） 砂仁（一钱） 人参（一钱） 白术（生） 陈皮神曲 （炒） 猪苓 泽泻（各一钱五分）

　　上水煎二次服。（一方有枳 子以解酒毒。）

　　赤豆散赤小豆，上一味磨粉葱汁调敷。（此方治一切痈毒以鸡子清调或醋调俱妙，又用敷 腮神效。）

　　不换金正气散（见后瘴疽。）

　　五通丸（通用五十。）

　　散消饮（通用十一。）

　　千金内托散（通用三十八。）

　　醒消丸（通用四十七。）

　　洞天膏（通用七十六。）

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　恶核

　　大者称恶核，小者称痰核。初起坚硬不痛，与石疽之起相同。然其寒凝甚痼，毒根最深却不黄丸煎服，至消乃止。大忌开刀，开则翻花难治。如有翻花者，用大蟾破腹刺数孔，连肠杂盖患口，拔毒软肛。内服温补托毒消痰之剂犀黄丸收功。如孕妇惟用阳和汤服之。

　　外治方（存验。）

　　用大田螺数个捣烂敷之即消。

　　加味二陈汤（通用十八。）

　　阳和汤（通用五。）

　　阳和丸（通用六。）

　　犀黄丸（通用四十八。）

　　卷四　发无定处证（计四十证）

　　瘿瘤

　　大者为瘿，小者为瘤。瘿证蒂小而下垂，瘤证顶小而根大。瘿多生于肩项两颐，瘤则随处可瘤证易治，瘿证鲜有瘥者。瘿证内用开结散、内府神效方，外用蛛丝缠法，或甘草缩法，缓缓消磨亦能缩愈。切勿轻用刀、针，致血出不止，立见危殆。

