<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南都聘士叶公玉表兄聂姓者，患发背，时六月，腐肉已去，疮口尺许，色赤而焮，发热不食，欲呕不呕，服十宣散等药，自为不起。叶请余决之。其脉轻诊则浮而数，重诊则弱而濇，此溃后之正脉。然疮口开张，血气虚也；欲呕而不呕，脾胃虚也；色赤焮肿，虚火之象也。尚可治。遂与十全大补汤，加酒炒黄蘗、知母、五味、麦门及饮童便，饮食顿进，肌肉顿生。服至八剂，疮口收如粟许。又惑于人言，又服消毒药二剂，以为消余毒，反发热昏愦；急进前药，又二十余州乃愈。后两目因作善事，一昼夜不睡，致劳发热，似睡不睡，与前药二剂，愈加发热，饮食不进，惟饮热汤。后以前药加附子一钱，二剂复愈。
　　高秋官贞甫孟秋发背，色黯而硬，不痛不起，脉沉而细，四肢逆冷，急用大艾隔蒜灸三十余壮，不痛；遂用艾如粟大者七壮，着肉灸，始知痛。与六君子汤二剂，每剂入附子二钱，不应；后剂又加肉桂二钱，始应。
　　石武选廉伯患发背，内服防风通圣散，外敷凉药，汗出不止，饮食不进，且不寐，疮盈尺，色黯而坚硬，按之不痛，气息奄奄，此阳气已脱，脉息如无，急隔蒜灸一时许，背顿轻，四围高不知痛，中央肉六寸许一块，已死。服香砂六君子汤一剂，翌日复灸一次，痛处死血得解，令砭去。予归后，为他医所惑，未砭，其血复凝，又傅辛温活血药。翌日，依予言砭之，出黑血二盏许。彼云：背强顿去。以前药加姜、桂服一锺，即鼾睡，觉来肢体少健，但饮食仍不思，吞酸仍有，疮仍不痛。彼以为阴毒乃如此。予曰：此气血虚极，寒邪淫于内，无阳营于患处，故肌肉死也，非阴毒。若阳气一回，胃气即苏，死肉即溃，可保无虑矣。以前药二剂，各加姜、桂、附子二钱服之，略进米饮，精神复旧，患处竟热，脉略有力，此阳气略回矣。是日，他医谓疮疡属火证，况今暑令，乃敷芙蓉根等凉药，即进粥二碗，服消毒药，死肉即溃。予意芙蓉乃寒凉之药，与脾胃何益？饮食即时而进？消毒乃辛散之剂，与阳气何补？死肉即时而溃？此盖前桂、附之功至，而脾胃之气复，故饮食进，阳气旺，故死肉腐也。苟虚寒人若内无辛热回阳之药，辄用寒凉攻毒之剂，岂可得生耶？若以为火令属阳之证，内有热而施辛温补益之剂，岂不致死而反生耶？殊不知此乃舍时从证之治法也。
　　一男子发背，脓始溃，肿未消，已十七日，脉微而静。予曰：脓毒未尽，脉先弱，此元气虚，宜补之，否则后必生变。彼惑于人言，乃服败毒药，腐肉虽溃，疮口不完。忽腹中似痛，后去白垢，肛门里急，复求治。予曰：此里虚然也。非痢非毒，当温补脾胃为善。因诸疡医皆以为毒未尽，仍服败毒药而死。
　　贺少参朝仪背胛患疽，大如豆粒，根畔木闷不肿，肉色如常。予曰：此气虚毒甚之证，虽用补剂，亦不能收敛。先用活命饮二剂，背强少和；又二剂，疽少赤；用大补剂，疮出黑血杯许，继有鲜血，微有清脓。予曰，可见气血虚极矣。他医以为属气血有余之证，密用攻毒药一锺，即呕逆腹内阴冷而死。
　　少司寇周玉岩背患疽在胛，已四日，疮头如粟，重如负石，坚硬不起，自以为小恙，外敷凉药，内服连翘消毒散，去后四次，形体倦怠，自汗盗汗，口干不寐，请予治。予曰：疮不宜硬，色不宜黯。公曰：初起时赤而软，自用前二药以致如此。予曰：凡疮外如麻，内如瓜，毒结于内，非小患耳。脉轻诊似数，按之则微，未溃脉先弱，主后难敛。因与乡雅不能辞，遂隔蒜灸二十余壮，乃知痛；又十余壮，背觉少和；服六君子汤加黄芪、藿香、当归、麻黄根、浮麦二剂，渴止汗少敛，疮色仍黯坚硬；又服辛温活血之药，疮始起，渴止汗敛，所结死血得散。良久，汗复出，口复干。又服数剂，外皮虽溃，清脓尚未溃通，而内脓欲走别处，彼用药围之。予曰：里虚而脓不能溃于外，围药逼毒入内。至十二日，脉浮，按之如无，再用前药二剂，加姜、桂服之即安寐。又二日，脉忽脱，再与前药，加附子七分，服二剂。公曰：背今日始属吾也。形体亦健，颇有生意。因予先日有言难以收敛，更医治。乃杂用清热解毒，及敷凉药，遂致里虚，元气下陷，去后如痢，用治痢消毒药而死。
　　姜举人发背，十日正，腐溃作渴，喜热汤饮，此中气虚，不能生津液而口干，宜预补之，否则不能收敛。后疮口果不收。犹以毒为未尽，用败毒药两剂，疮口不完，清利腹痛，又服清凉之剂而死。
　　王序班发背，元气虚弱，用托里药而始起，用大补药而始溃。彼惑他议，敷凉药，致腹内不和，里急后重，去后如痢，大孔作痛。予曰：此里虚，非痢。仍用败毒治痢药而死。凡疮大溃之后，大便后有白脓，或止便白脓，或泻痢，此肠胃气虚也；里急后重，血虚也。若果痢，亦不可用清凉败毒之药。况仲景先生云：治痢不止者当温之；下痢腹痛急，当救里，可与理中四逆附子辈。大孔痛，当温之。东垣先生治痢元气陷下者，未尝不用温补之药。然疮脓溃既久，血气既弱，不用温补，吾不得而知也。
　　一男子年四十余岁，发背未溃，即作渴，脉数肿高，色紫面赤，小便如膏，予以加减八味丸料加酒炒知母、黄蘗为丸，每日空心并食前以童便送下百丸，用八珍汤加五味子、麦门冬、黄芪酒炒、知母、赤小豆食远煎服，逐日又以童便代茶饮之，渴止疮溃而愈。吾治得生者此人耳。
　　留都机房纪姓者，背疮，胃气虚，用温补药而饮食进，大补药而疮腐愈。后患腿疮，予用养血化痰之剂，少止。彼嫌功缓，他医以为湿热。服麻黄左经汤一剂，汗出不止。予曰：必发痉而死。已而果然。
　　一男子患背疮，痛甚，服消毒药愈炽，予为隔蒜灸之而止，与仙方活命饮二剂顿退，更与托里药溃之而愈。
　　一男子背疮已四日，疮头如黍，焮痛背重，脉沉实，与黄连内疏汤二剂少退，更与仙方活命饮二剂而消。
　　一男子背疮，焮肿作痛，脉浮数，与内托复煎散二剂少退，与仙方活命饮四剂痛止而溃，再与托里药而愈。
　　一妇人背疮发热，烦躁饮冷，与黄连解毒汤少愈，更与托里消毒散始溃，与托里药而敛。
　　一男人背疮毒势炽甚，痛不可忍，诸药不应。以仙方活命饮二剂，诸证悉退；又二剂而溃；以金银花散六剂而愈。
　　一妇人背疮，肿痛发热，讝语脉大，用清心汤一剂而安，以金银花、甘草、天花粉、当归、栝蒌、黄芪数剂渐溃，更以托里药而愈。
　　一男子背疮，腐肉渐脱，而脓微清，饮食无味，以十宣散去白芷、防风，加茯苓、白朮、陈皮，月余而敛。
　　一男子背疮已愈，惟一口不敛，诊之脉浮而濇，以十全大补汤治之而愈。
　　一男子背疮将愈，但肌肉生迟，诊之脾胃俱虚，以六君子汤加芎、归、五味子、黄芪治之而愈。
　　一男子背疮已愈，惟一眼番出努肉如菌，三月不愈，乃伤风寒也，以生猪脂调藜芦末涂之，即愈。亦有努出三寸许者，尤宜用此药也。乌梅涂之亦效。若势缓，硫黄亦可。
　　一男子背患毒，臖痛饮冷，发热多汗，便秘谵语，以破棺丹二丸而宁；以金银花散四剂脓成，开之；更用托里药而愈。
　　一妇背疮脓成，胀痛不安，针之，投托里消毒药即愈。大抵发背之证，虽发热疼痛，形势高大，烦渴不宁，脉若有力，饮食颇进，可保无虞。其脓一溃，诸证悉退。多有因脓不得外泄以致疼痛，若用败毒寒药攻之，反致误事。若有脓，急针之，脓一出，苦楚即止。脓未成而热毒作痛者，用解毒之药。亦有腐溃尺余者，若无恶证，投以大补之剂，肉最易生，亦无所妨。惟忌肿不高，色不赤，不臖痛，脉无力，不饮食，肿不溃，腐不烂，脓水清，或多而不止，肌肉不生，属元气虚也，皆难治，宜峻补之。其或脓血既泄，肿痛尤甚，脓水败臭，烦躁时嗽，腹痛渴甚，泻利无度，小便如淋，乃恶证也，皆不治。
　　一弱妇背疮，外皮虽腐，内脓不溃，胀痛，烦热不安。予谓宜急开之，脓一出，毒即解，痛即止，诸证自退。待其自溃，不惟疼痛，溃烂愈深。彼不从，待将旬日，脓尚未出，人已痛疲矣。虽针之，终不能收敛，竟至不起。
　　一男子背疮，溃而瘀肉不腐，予欲取之，更以峻补之。
　　一妇素弱，背疮未成脓，大痛发热。予谓须隔蒜灸以拔其毒，令自消。皆不从，俱致不救。常治，不问日期阴阳，肿痛，或不痛，或痛甚，但不溃者，即与灸之，随手取效。势未定者，先用箍药围之，若用乌金膏或援生膏点患处数点尤奸。若头痛拘急，乃表证，先服人参败毒散一二剂。如臖痛发热脉数者，用金银花散，或槐花酒、神效托里散。如疼痛肿硬脉实者，以清凉饮、仙方活命饮、苦参丸。肿硬木闷，疼痛发热，烦躁饮冷，便秘脉沉实者，内疏黄连汤，或清凉饮。大便已利，欲其作脓，用仙方活命饮、托里散、蜡矾丸，外用神异膏。如饮食少思，或不甘美，用六君子汤加藿香，连进三五剂；更用雄黄解毒散洗患处，每日用乌金膏涂疮口处，俟有疮口，即用纸作捻，蘸乌金膏纴入疮内。若有脓为脂膜间隔不出，或作胀痛者，宜用针引之，腐肉堵塞者去之。若瘀肉腐动，用猪蹄汤洗。如脓稠或痛，饮食如常，瘀肉自腐，用消毒与托里药相兼服之，仍用前二膏涂贴。若腐肉已离好肉，宜速去之。如脓不稠不稀微有疼痛，饮食不甘，瘀肉腐迟，更用桑柴灸之，亦用托里药。若瘀肉不腐，或脓清稀不臖痛者，急服大补之剂，亦用桑木灸之，以补接阳气，解散郁毒。常观患疽稍重，未成脓者，不用蒜灸之法，及脓熟不开，或待腐肉自去，多致不救。大抵气血壮实，或毒少轻者，可假药力，或自腐溃。怯弱之人，热毒中隔，内外不通，不行针灸，药无全功矣。然此证若脓已成，宜急开之。否则重者溃通脏腑，腐烂筋骨；轻者延溃良肉，难于收功，因而不敛多矣。
