<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾包泉老医，年六十有五，因盛怒，疽发于背，大如盂，四围色黑，召疡医治之，用冷药敷贴，敷已觉凉。约曰：七八日后，为用刀去瘀肉。顾俟其去，曰：四围色黑，乃血滞，更加冷药，非其治也。乃去旧药，更治热药傅之，觉甚痒，终夜，明日，色鲜红，臖肿亦消，惟中起数十孔如蜂房。一日，又觉恶心作哕，视一人头如两人头。自诊曰：此虚极证也。用参附大剂进二服，视已正矣，不数日竟愈。
　　一妇因得子迟，服神仙聚宝丹，背生痈，甚危，脉散大而濇，急以加减四物汤百余贴，补其阴血，幸其质厚，易于收敛。
　　吴庠史邦直之内，仲夏患背疽，死肉不溃，发热痛甚，作呕少食，口干饮汤，脉洪大，按之如无，此内真寒而外假热，当舍时从证，先用六君加炮姜、肉桂四剂，饮食顿进，诸证顿退；复用十全大补汤，仍加姜、桂之类五十余剂，而死肉溃；又五十余剂而新肉生。斯人气血充盛，而疮易起易敛，使医者逆知，预为托里，必无此患。
　　一男子不慎房劳，背胛肿高三寸许，阔径尺余，自汗盗汗，内热发热，口干饮汤，脉浮大，按之弱濇，此精虚气弱为患，用十全大补加五味、麦冬、山萸、山药四剂，诸证悉退。因予他往，别用流气饮一剂，虚证悉具，肿硬如石。予仍以前药六剂而愈。
　　内翰杨皋湖孟夏患背疽，服克伐之剂，二旬余矣，漫肿坚硬，重如负石，隔蒜灸五十余壮，背遂轻；以六君加砂仁二剂，涎沫涌出，饮食愈少。此脾虚阳气脱陷，剂用温补，反呕不食，仍用前药作大剂，加附子、姜、桂，又不应；遂以参、芪各一斤，归、朮、陈皮各半斤，附子一两，煎服三日而尽，流涎顿止，腐肉顿溃，饮食顿进；再用姜、桂等药托里健脾，腐脱而疮愈矣。
　　王德之患发背，脉浮数，按之则濇，大便五六日不行，腹不加胀。余曰：邪在表不在里，但因气血虚，饮食少，故大便不行，非热结也，宜生气血为主。彼泥积毒在内，用大黄之药下之，遂连泻三四次，更加发热；来日又服一剂，泻遂不止，饮食不化，呃逆不绝，手足皆冷。予诊之，脉已脱，辞不治。其子曰：泻之能为害乎？余曰：服利药而利不止者，死。不当泻而强泻，令人开肠洞泄不止者，死。下多亡阴者，死。曰：疮疡乃积毒存脏，若不驱逐其毒，何以得解？余曰：疮疡虽积毒在脏腑，治法先当助胃气使根本坚固，参以行经活血时宜之药，非专用大黄也。今病在表而反以峻利之剂，重夺其阴，其可乎哉？故曰：表病里和而反下之，则中气虚，表邪乘虚而入，由是变证百出。虽云脉浮数，邪在表，属外因，当用内托复煎散，其间黄芩、苍朮亦不敢用。脉沉实，邪在内，属内因，当用内疏黄连汤，其中大黄、槟榔亦不敢用。况浮数濇三脉，皆主血气俱虚，邪既在表，而反用峻利之剂，重泻其里，诛伐无过，不死何俟！
　　张锦衣年逾四十，患发背，心脉洪数，势危剧。心脉洪数，乃心火炽甚。经云：诸痛痒疮疡，皆属心火。心主血，心气滞则血不行，故生痈也。骑竹马灸穴，是心脉所由之地，急灸之以泻心火，隔蒜灸以拔其毒，再以托里消毒，果愈。
　　平氏室患发背，以托里消毒药二十余剂而溃。因怒顿吐血五六碗许，气弱脉细，此气血虚极也。遂令服独参膏斤许，稍缓，更以参、芪、归、朮、陈皮、炙甘草三十余剂，疮口渐合。设投以犀角地黄汤沉寒之药，鲜有不误。
　　顾浩室年逾四十，患发背，治以托里药而溃。忽呕而疮痛，胃脉弦紧，彼以为余毒内攻。东垣云：呕吐无时，手足厥冷，脏腑之虚也。丹溪云：溃后发呕不食者，湿气侵于内也。又云：脓出而反痛，此为虚也。今胃脉弦紧，木乘土位，其虚明矣。予欲以六君子汤，用酒炒芍药、砂仁、藿香治之。彼自服护心散，呕愈甚。复邀治，仍用前药，更以补气血药，两月而愈。大抵湿气内侵，或感秽气而作呕者，必喜温而脉弱；热毒内攻而作呕者，必喜凉而脉数，必须辨认明白。亦有大便不实，或腹作痛，或膨胀，或呕吐，或吞酸嗳腐，此肠胃虚寒也，以理中汤治之；如不应，加熟附子二三片。有侵晨作泻者，名曰肾泻，以二神丸治之。有食少渐瘦者，为脾肾虚也，尤宜服二神丸，是又治梦遗生肌肉之要药也。尝治饮食少思，吞酸嗳腐，诸药不应，惟服理中汤及附子理中丸有效。盖此证皆因中气虚寒，不能运化郁滞所致，故用温补则中气温和，自无此证矣。
　　一男子渴后，背发疽未溃，脉数无力，此阴虚火动，用加减八味丸(口父)咀，二剂稍缓，次用丸剂而愈。
　　刘太宰紫岩太夫人发背，元气不足，用托里药而起。王安人发背正溃时，欲速效，俱敷草药，即日而死。
　　刘大尹年将五十，陆路赴京，兼丧子，患发背盈尺，中六寸许；不痛，发热口干，恶寒自汗，少食，大便不禁，且气促，脉浮大，按之空虚。余用补中益气汤加半夏、茯苓四剂，又以隔蒜灸之。彼云：背重已去，形气少健，但吞酸，前日所进饮食，觉仍在腹。又以前药加姜、桂服二剂，饮食少进，吞酸已止，始得睡，疮且不痛不溃，疑为阴证。余曰：此阳气虚，不能营于患处，故所患肉死而不痛不溃也。若胃气回，饮食进，死肉即溃矣。仍服前药六剂，饮食渐进，患处渐溃，脉有力。余曰：此阳气回矣。后惑于他医云：必服飞龙夺命丹，出汗为善。遂进一服，汗大出，三日不止，复请治。余曰：汗多亡阳，无能为也。强曰：诸书云汗之则疮已，岂能为患？后果死。
　　东垣先生云：疮疡因风热郁于下，其人多怒，其疮色赤肿高，结硬而痛，左关脉洪缓而弦，是邪客于血脉之上，皮肤之间，故发汗而通其荣卫，则邪气去矣。
　　宜兴徐符卿年逾四十，患发背五日不起，肉色不变，脉弱少食，大便不实。予以凡疽未溃，脉先弱，难于收敛，用托里消毒散二剂方起发。彼惑一妪言，贴膏药，服攻毒剂，反盛，背如负石，复请予治。遂以隔蒜灸三十余壮。彼云：背不觉重，但痒痛未知。更以托里药知痛痒。脓清，仍以前药倍加参、芪，佐以姜、桂，脓稍稠。又为人惑，外用猪腰子，贴抽脓血，内服硝黄剂，遂流血五六碗许，连泻十余行，腹内如冰，饮食不进，不得已速予诊之。脉尽脱，已不可医矣。盖其证属大虚不足之甚，虽一于温补，犹恐不救，况用攻伐之剂，不死何俟！
　　邝进士患痈将痊，大便秘结，服大黄等药，反废饮食。余用补气血之剂加桃仁、麻仁，未效；更以猪胆汁深纳谷道，续以养血气而愈。
　　王太守宜人患发背，脓熟不开，昏闷不食，此毒入内也，断不治。强之，针脓碗许，稍苏，须臾竟亡。大抵血气壮实，脓自涌出，老弱之人，气血枯槁，必须迎而夺之，顺而取之。若毒结四肢，砭刺少缓，腐溃深大，亦难收敛。痛结于颊项胸腹紧要之地，不问壮弱，急宜针刺，否则难治。
　　汪夫人发背，用敷药，冷彻胸内，欲呕，急令洗去，用托里药而愈。
　　张侍御发背，专用敷药；疮黯不起，胸膈痞闷，气不能呼吸，自分不治，余用托里辛温药而愈。
　　王通府患发背十余日，势危脉大，先以槐花酒二服，杀其势退；更以败毒二剂，再以托里药数剂，渐溃；又用桑燃艾灸患处，每日灸良久，仍以膏贴之；灸至数次，脓溃腐脱，以托里药加白朮、陈皮，月余而愈。
　　邓大尹发背，六七日满背肿痛，势甚危，与隔蒜灸百壮，饮槐花酒二碗，即睡；随服托里消毒药，十去五六；令将桑燃艾灸患处而溃；不数日愈。
　　太监刘关患发背，予奉旨往治。肿痛紫色，诊其脉息沉数。陈良甫云：脉数发热而痛者，发于阳也。且疮疡赤甚则紫，即火极似水也。询之，尝服透骨丹半载，乃积温成热所致，遂以内疏黄连汤，再服稍平；更用排脓消毒散，及猪蹄汤、太乙膏而愈。经曰：色与脉当相参应。治之者在明亢害承制之理，阴阳变化之机焉耳。
　　一儒者背肿一块，按之则软，肉色如故，饮食如常，劳则吐痰体倦，此脾气虚而痰滞，用补中益气加茯苓、半夏，少加羌活，外用阴阳散，以姜汁调擦而消。后因劳头运作呕，仍以前药去羌活，加生姜、蔓荆而愈。
　　陈逊妇卧床十三年矣。嘉靖癸卯遭回禄，益加忧郁。甲辰三月，右肩下发一块，臖肿如瓯，中赤外白，先用凉药一剂，不解；次用十宣散四剂，加痛略红。迎徐南楼视之，连投参、芪、丁、桂、防、芷之剂，脓溃。徐云：无恙矣，辞。后眩运呕逆，恶寒战栗，顶陷脓清。偶检予《外科发挥》至发背门云：若初起一头如粟，不肿不赤，烦躁便秘，四五日间生头不计其数，疮口各如含一粟，名曰莲房发，云云，始骇为恶证，治法虽详，不谙于行。迎予至，诊云：辛凉解散，气血两虚者忌之。连投参、芪、归、朮、地黄、姜、附大剂，肿高脓稠，纴乌金膏，数日果腐落如脂膜者数片。人参每服加至八钱，日进二服，逾两月平复。
　　郑挥使年逾五十，患发背，形证俱虚，用托里药而溃。但有腐肉当去，彼惧不肯，延至旬日，则好肉皆败矣。虽投大剂，毒甚，竟不救。古人谓坏肉恶于狼虎，毒于蜂螫，缓去之则戕贼性命，信哉！
　　舍亲居宾鸥，仲夏患发背，黯肿尺余，皆有小头，如铺黍状，四日矣。此真气虚而邪气实，遂隔蒜灸，服活命饮二剂，其邪顿退；乃纯补其真气，又将生脉散以代茶饮，疮邪大退。予因他往，三日复视之，饮食不入，中央肉死，大便秘结，小便赤浊。予曰：中央肉死，毒气盛而脾气虚也；大便不通，肠虚而不能传送；小便赤浊，脾虚而火下陷，治亦难矣。彼始云：莫非间断补药之过？予曰：然。乃急服六君子加当归、柴胡、升麻，饮食渐进，大便自通，外用乌金膏涂中央三寸许，四围红肿渐消，中央黑腐渐去；乃敷当归膏，用地黄丸，与前药间服，将百剂而愈。
　　职方王的塘背疽，溃后小便淋漓，或时自遗，作渴引饮，烦热不寐，疮口焮赤，时或如灼，时或便遗。余曰：此肾虚之恶证。用加减八味丸加麦冬，数剂而痊。
　　太守朱阳山患背疽，漫肿色黯，微肿作渴，疮头数十，左尺脉洪大，按之无力，此肾虚之证，先用活命饮二剂以杀其毒，午前以参、芪、归、朮之类壮气血，午后以加减八味丸料，固肾气喜其未用败毒之药，元气未损，故数日脓出肉腐而愈。
　　驾部林汝玉冬不衣绵，作渴饮冷，每自喜壮实，哂予衣绵。诊其脉数大无力。予曰：至火令，当求予也。三月间，果背热，便秘，脉濇，用四物加芩、连、山栀数剂，大便稍和；却去芩、连加参、朮、茯苓二十余剂，及前丸半斤许，渴减六七，背热亦退。至夏背发一疽，纯用托里之剂而敛。
