<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呕血，胸满引背，脉小而疾，逆也。　　 【 注　呕血，胸满引背，脉小而疾，逆于心络也。】
　　　　　五音五味篇

　　冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里。
　　　　　寒热病篇

　　五脏身有五部：伏兔一；腓二，腓者腨也；背三；五脏之俞四；项五。此五部有痈疽者死。　　 【 注　夫在外者，皮肤为阳，筋骨为阴。痈疽所发，在于皮肉筋骨之间，此言五脏各有五部，而一部之阴阳不和，即留滞而为痈矣。伏兔，肾之街也。腨者，脾之部也。背者，肺之俞也。五脏俞者，谓五椎之心俞也。项者，肝之俞也。本经曰：痈疽之发，不从天下，不从地出，积微之所生也。故五部之有痈疽者，乃五脏渐积之郁毒，外应于血气之不和而为痈疽，故五部有此者死。】
　　　　金匮要略 【汉□张机】

　　　　　背痛

　　胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，(艹舌)蒌薤白白酒汤主之。　　胸痹不得卧，心痛彻背者，(艹舌)蒌薤白半夏汤主之。　　心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。　　心中寒者，其人苦病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注。其脉浮者，自吐乃愈。　　膈上病，痰满喘咳，吐，发则寒热背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。
　　　　中藏经 【 汉□华佗】

　　　　　痛属脏腑虚实寒

　　心脉微急，心中痛，引腰背痛，不下食；微大则痛引背，多泪。　　肺太过则令人气逆胸满背痛，虚则肩背痛。　　上焦寒则不入食，吐酸水，胸背引痛，嗌干，津不纳也。
　　　　千金方 【 唐□孙思邈】

　　　　　强属膀胱实热

　　右手尺中神门以后，脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转，不得小便，头眩痛，烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。
　　　　　发背

　　凡服金石人，皆须劳役四体，无令自安。如其不尔者，多有发动。亦不得遂便恣意取暖，称己适情。必须违欲以取寒冻，虽当时不宁，于后在身，多有所益，终无发动之虑耳。
　　　　疮疡全书 【金□窦汉卿】

　　　　　发背

　　发背之生，积毒脏腑。正气盛，淹留停缓；元气虚，朝轻夕重。如发弓矢，外小内大。内托则生，败毒则毙。治法以参、芪为主，一定之论，百世不易。凡痈发于背，广一尺，深可一寸，虽溃至骨，不穿膜不死。此证六气七情，或因饮食而感，其毒积于脾肚之间，用药先消脾肚中之毒，内外夹攻，斯无患矣。
　　　　　鱼脊疮

　　鱼脊疮者，脏中积冷，肾气虚寒，故虚热得传经络脊骨之间，发动不拘何处，初生如疽疖，破时黄水流，生白泡，似鱼脊，若不速治，肉烂脓流，命亦难保。先服神功活命汤，次用归芪调荣汤或参芪内托散，外用解毒润肌散擦之，或用金丝膏贴之；洗用猪蹄煎汤，或用地骨皮煎汤，尤妙。
　　　　　两头发

　　此证两头小者，四边散攻，乃因饮酒体虚之所致也。而气食相鬬，合阴虚而成之，气虚而散，所以开口而阔，急服内消药，亦宜补阳也。治法与发背肩痈同，前方加减服之。
　　　　　肾俞发

　　肾俞之发属阴，人难知识。因受暑湿，并怒气，饮热酒而得之。伤于内肾之间，流毒在肾，急用解内肾之毒，内外攻之。若医缓伤膜者难生矣。切戒怒气行房，稍或一犯，决不可治。治法同发背痈疽，而补肾加黄蘗、知母、没药、广胶。
　　　　　对心发

　　对心发，此证难治。盖心者君主之官，神明出焉。恬惔虚无，病安从来？心有怫郁，诸病生焉。发于手足者，皆由于心火。故发于心乎，此证发于背脊，与心相对，乃对心发，因心火盛而热气会生于此处，其毒愈盛，急用疏导心火之药解之，用意调处，若合兵法，方有生机。必须戒性，若一怒不能生矣。发于心之侧者，亦可治。并宜黄连解毒汤、护心散、蜡矾丸，日夜服之。
　　　　　散走流注发

　　此证发于背胛之间，若气血不调，经络不通，复感六气七情，故毒气乘风热而走是也。乃因风盛而生热之证，热极气盛，气因热之极而走于四散，急宜疏风定热，则气自然而息。若元气盛，初发者，速以艾灸七壮，四围敷药，内服二十四味流气饮，无不愈者。若流注于手足腿者，死无疑矣。
　　　　　连珠发

　　此疾若阴囊亦肿，小便不通，小腹胀痛。此疽因色欲过度，乃醉饱房事，以伤肾水。得此疾者，必致成串，令人口干，身发寒热，百节皆疼，治以十奇散、酒煎散。　　或患处好肉四边红肿，其色如火，用磁锋砭去恶血，即用鸡子清调乳香末敷之，时时用芭蕉根汁润之，以助药功。
　　　　　蜂窝发

　　此疾若肉黑色、青色，中大陷，四围硬肉赤紫色，风毒气伤于腠里，可发出即生，不发出即死。此毒因膏粱之味，温床厚被，醉饱房事，以致五脏积毒不流，积而为痈，则心神恍惚，夜梦不安，小便频数，大便溏泄。此疾串于左胁即死。治宜内托十宣散，连服蜡矾丸，日进五服。脓将透，便服排脓内补十宣散，即内托散，加木香、穿山甲，仍贴金丝膏。
　　　　　竟体发

　　此毒发于背脊之间，因暑热之时，空心受其秽气，以致胃气仍败，则致呕逆。如若不治，毒气入内则难生矣。急服乳香托里散，再服五香连翘散、蜡矾丸，外贴金丝膏，内服忍冬酒，一日三服。
　　　　　莲子发

　　此疽发于右胛中，恐其毒气奔入心，大要用药散之，敷围药点截住，不令攻心。如在中道，通背皆肿，不可救也。消者可疗。诸疮痛痒，皆属于心。以心生血而行气，主痛。诸疮皆有敷药，就上下打大针三四针为妙，用前化毒消肿散、千金内托散多加黄芪、护心散、蜡矾丸，时刻不可缺。
　　　　　上中下三搭手

　　此毒受在五脏六腑毒热，忧怒气壅，伤于肺经，结聚成毒，此是恶证也。当用脑疽发背痈疽等药治之，围药亦然，时进忍冬酒、蜡矾丸。
　　　　　上中下三发背

　　上发背，受在陶道经，主伤于肺肝心经，惊郁结聚，怒气伤肝，壅出背毒，此乃恶毒证也。先用败毒流气饮，次用护心托里散，后用内托流气饮治之。　　中发背，受在神堂、灵道经，正心毒，心血涌出不能归肝，气血壅在背中，损于肝经，此乃恶证。当用煎药，治宜败毒流气饮。　　下发背，乃受脾肝经络，凝滞于五脏，伤于三经，此是三毒之证也。先用败毒流气饮，后用人参内托散，外用围药傅之。
　　　　　缠袋痰注

　　所谓痰注者，何来？六气七情所感，痰不能流行，结于背胛，伏于经络之间，而背为明堂，月深日久，结成囊窠，内连于脏腑，外隔于皮毛，宜早治之。其形或圆或歪，或如米袋，坚硬如石，外用围药，次服人参内托散四五十剂，元气充足，方可用下行剂，下大便痰积数升而愈。
　　　　　三串毒

　　此证生于背之上下，其形虽一，而中间皮好，但内肉溃烂，初起红色，亦不太痛，日渐溃烂，此证之来，六气七情所感，严寒酷暑所遇，积毒于脏腑，或年老男妇性度怡默而患此者，想平居坐卧湿地而然也。若无外证，得生。若饮食日减，泄泻发热，势难生矣。治法与发背诸痈同。
　　　　　肾愈怒发脾痈

　　此证下肾俞双发，因饮热酒行房，怒气伤肝，受湿而得也。阳发于外，可治。痰发阴发伤于肾膜，脓稀者为虚，难治。若老少妇人，性气温和，饮食谨节，又无六情恼怀而亦患此者，乃受地之湿气，或暑月以冷水沐浴而然。脾痈发于左膊之间，初发可用艾火灸之，急服追疔汤，汗之即散。治法服药同前。蜡矾丸甚宜服之。
　　　　　血溃流注疽

　　此证多生膏粱形重之人，有此疾者，好食煎炒炙煿糖蜜之类。其疽大者如鸡子形，犹如紫李，只肿不红，内串经络之间，流注背节之内，遍身酸疼，百节疼痛，用内托散加木瓜、白芍、连翘，再服乳香护心散、黄矾丸，外用围药傅之，不可迟也。凡用药以意消息，切勿执方对证。
　　　　　对脐毒

　　冲疽生于腰肾之间，发于背骨作疮肿，又名对脐，又名历肾，主心，流入肾囊三十日可刺。其脓赤白色者不死。青黄紫色，又兼讝语见鬼者，发则内肾疼。变为渴者，万无一全。多服参芪内托散，加知母、黄蘗、麦冬以滋肾水。
　　　　仁斋直指方 【宋□杨士瀛】

　　　　　发背

　　凡发热则谓之背发大疮；若不发热，皆疖也。其有阴证于五脏内发者，却又沉晦无热。　　痈疽发背阴证，头平向内，沉黯不痛，浑身及患处不热，宜服当归酒以排脓，内补散、加味不换金正气散为佐，兼以米铺、猪蹄、臀肉为养。荞麦面能发起，可煮食之。如更不起发，可用穿山甲头切片，蘸酢炒焦，生人牙煅各二钱半。　　右为末，分两贴，用辣桂、当归、麻黄煎酒调服；外取姜汁和面，厚涂患处。　　发背阴疽，内宜服仙方活命饮、秘方夺命散、仙传化毒汤、鸡血散、狗宝丸，赛飞龙夺命丹，外用四虎散敷之。　　发脑、发鬓、发眉、发颐，发背，是为五发，至险。其证皆令人头痛，恶心，寒热，气急拘挛，宜五香散、五香汤。　　究其病源，有风、有气、有食、有药毒、有劳损。风则多痒，气则多痛，食则发寒热，药毒则坚硬，劳损则瘦弱。风气食三积易疗，宜二香散。药毒劳损，二者难医。
　　　　河间六书 【金□刘完素】

　　　　　强痛恶寒

　　风为病者，或为腰脊强痛。
　　风热气壅，筋滞脉拘，脊强痛。
　　夫伤寒之候，邪热在表，必脊强身体拘急。太阳证，脊强脉浮无汗。　　一阴二阳病，发惊骇，背痛，噫欠，名为风厥。盖胃土、肝木，为木克土，风胜湿，不制肾水，故令上逆。　　肾风脊痛，不能正立。
　　寒气入经，稽留凝泣，气不流通，心背相引而痛。　　气循风府而上，则为脑风，背怯冷。
　　　　儒门事亲 【元□张从政】

　　　　　背疮

　　背疮初发，便可用藏用丸、玉烛散大作剂料，下脏腑一二十行，以(金非)针于肿臖处乱刺血出，如此者三。甚者百会、委中皆出血，后以阳起石散敷之。不可便服内托散，内犯官桂，更用酒煎。男子以背为阳，更以热投热，无乃太热乎？如疮少愈，或疮口未合，疮痂未敛，风痒时作，可服内托散以辟风邪耳。
　　　　东垣十书 【元□李杲】

　　　　　气郁作痛

　　《脉经》云：风寒，汗出，肩背痛，中风，小便数而欠者，风热乘肺，使肺气郁甚也，当泻风热通气，防风汤主之。　　肩背痛不可回顾，此手太阳气郁而不行，以风药散之。
　　　　　发背

