<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阳之证两相交，生死同兼事可招。微热微寒微赤肿，半昏半爽半平高。脉来虽数多无力，饮食虽餐不易消。肿而不溃因脾弱，溃而不敛为脓饶。大便多溏小便数，上身有汗下身焦。五善虽兼有，七恶未全逃。口渴喜汤肠腹痛，面浮餍饮足心高。心烦不稳睡，神乱怕音焦。投方应病方为妙，阴转为阳渐可调。心真造化，命尔坚牢。逢之任是神仙手，半死余生定莫逃。
　　　　　绷缚背疮法

　　发背已溃，流脓时，冬夏宜绢帛四五层，放贴膏药，外再用棉布八寸，四角用蛇皮细带贮之，安盖绢上，以带扎在前胸，绷实疮上，庶使疮中暖气不泄，易于腐溃。洗疮时，预备二绷更换，务要患内暖气烘烘。
　　　　医门法律 【清□喻昌】

　　　　　恶寒

　　少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者，用灸及附子汤外内协攻之法。夫口中和而不燥不渴，其无里证可知。况背为督脉，总督诸阳上行之地，他处不寒，独觉背间寒，其为阳虚阴邪上凑可知。故外灸内温，两法并施，必求阴消阳复而后已。不知者，谓伤寒才一二日，外证且轻，何反张皇若此？讵识仲景正以一二日即显阳虚阴盛之证，早从暴病施治，此见微知着也。若待至三四日，势必极盛难返，不可救药矣。
　　　　　作痛

　　心痛彻背，背痛彻心，乃阴寒之气，厥逆而上干者，横格于胸背经脉之间，牵连痛楚，乱其气血，紊其疆界，此而用气分诸药，则转益其痛，势必危殆。仲景用乌头赤石脂丸，以蜀椒、乌头一派辛辣，以温散其阴邪，然恐胸背既乱之气难安，而即于温药队中，即用干姜之泥，赤石脂之濇，以填塞厥气所横冲之新隧，俾胸之气自行于胸，背之气自行于背，各不相犯，其患乃除，此炼石补天之精义也。今人知有温气、补气、行气、散气诸法矣，亦知有堵塞邪气攻冲之窦，令胸背阴阳二气并行不悖者哉！
　　　　石室秘箓 【清□陈士铎】

　　　　　疼痛

　　背脊骨痛者，乃肾水衰耗，不能上润于脑，则河车之路，干濇而难行，故尔作痛。此等证非一二剂可以见功，非久服补气之药以生阴，非大服补阴之药以生水，未易奏功也。方用黄芪、熟地各一两，山茱萸、麦门冬各四钱，北五味一钱，白朮五钱，防风五分，茯苓三钱，附子一分，水煎服。此方，补气则有黄芪、白朮，补水则有熟地、山萸，去湿则有茯苓，去风则有防风，引经则有附子，而又有麦冬以生肾水之母，自然金旺生水，水足则河车之路不干，不干则润金滋骨可知，又何痛之作楚？既不痛矣，又何背之不直哉？然此方不能奏功于旦夕，必须多服久服乃效。　　如人患背疼者，人以为心病而非心也，乃膀胱之气化不行，故上阻滞而作痛，法当清其膀胱之火，背痛自止。盖膀胱乃肾之腑，肾虚膀胱亦虚，夹脊乃河车之路，膀胱借肾道而行，所以背脊作楚耳。方用熟地一两，肉桂三分，车前子、泽泻各三钱，薏仁、茯苓、芡实各五钱，水煎服二剂，膀胱之水道大通，而背脊之疼亦愈矣。盖熟地乃补肾之圣剂，肾足而膀胱之气亦足，况又有茯苓、车前、薏仁类以泻其水，肉桂又引入诸药，直达膀胱以通其气，自然化行而水泄，水泄而火散，上行之郁结，有何不除？此病之所以立效也。
　　　　　开裂出蛇虱

　　如人有背上忽然疼痛，裂开一缝，撺出蛇一条，长二尺者，颇善跳跃。予亲手治之而验其证，必先背脊痛甚而又无肿块，久则肿矣，长有一尺许一条，直似立在脊上，予乃用刀轻轻破其皮，其蛇忽跳出，其人惊绝。予乃用人参一两，半夏、南星各三钱，附子一钱治之，忽苏。生肌散敷其患处而愈。　　人有背脊裂开一缝，出虱千余，此乃肾中有风，得阳气吹之，不觉破裂而虱现。方用熟地、山茱萸各三两，杜仲一两，白朮五钱，防己一钱，豨莶草三钱，二剂裂缝，生虱尽死。　　又有一方，用蓖麻三粒，研成如膏，用红枣三枚，捣成为丸，如弹子大，火烧之，熏衣上，则虱死而缝合。亦绝奇方也，真不可思议矣。蓖麻子能杀虱，虱去风出，则缝自合矣。
　　　　方

　　(艹舌)蒌薤白白酒汤 【 《金匮要略》，下同】 　治胷背痛。　　(艹舌)蒌实一枚，捣　薤白半斤　白酒七升　　右三味同煮，取二升，分温再服。

　　(艹舌)蒌薤白半夏汤　治胸痹不得卧，心痛彻背者。　　(艹舌)蒌实一枚，捣　薤白三两，切　半夏洗，半升　白酒一斗　　右四味同煮，取四升，温服一升，日三服。
　　乌头赤石脂丸　治心痛彻背，背痛彻心者。　　蜀椒　赤石脂各一两，一法各二分　乌头一分，炮　附子半两，炮；一法一分　干姜一两，一法一分　　右五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服。不知，稍加服。
　　通气散　治风热肩背痛。
　　防风　槁本　羌活　独活各八分　黄芩酒炒　黄连姜汁炒，各一钱　　右(口父)咀，水煎服。虚加人参。
　　通气防风汤 【 《东垣十书》】 　治肩背痛。　　柴胡　川升麻　黄芪各一钱　防风　羌活　陈皮　人参　甘草各五分　白豆蔻仁二分　黄蘗一分　槁本　青皮各三分　　右水煎温服，食后。气盛者宜服，面白脱色气短者勿服。
　　丁香五套丸 【 《和剂局方》】 　治肩背痛。　　南星每个切作十数块，同半夏先用水浸三日，每日易水，次用白矾二两研碎，调入水内，再浸三日，洗净焙干　半夏切，各二两　干姜炮　白朮良姜　白茯苓各一两　木香　丁香俱不见火　青皮　陈皮去白，各半两。　　右为末，用神曲一两，大麦蘖二两，同研取末，打糊丸如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，不拘时，热水送下。
　　加减当归饮子 【 《元珠》】 　治肩背忽痛。　　当归　防风　柴胡　生地黄　大黄各一两半　白芍药　黄芩　人参各一两　甘草一两三钱　滑石六两　黄连五钱　　右每服六七钱，水煎。
　　又方　治背痛。
　　姜黄四两　甘草炙　羌活　白朮各一两　　右每服一两，水煎。

　　熨背散 【 《千金方》，下同】 　治胸背疼痛而闷。　　芎藭一两六铢　乌头　细辛　附子　羌活　蜀椒　桂心各五两　　右七味，治下筛布裹，微火炙令暖，以熨背上，取瘥乃止。慎生冷如常法。
　　下气汤　治胸腹背闭满，上气喘息。　　杏仁四七枚　大腹　槟榔各二七枚
　　右三味，(口父)咀，以童子小便三升，煎取一升半，分再服。曾患气发，辄合服之，便瘥。
　　槟榔汤　主破胸背恶气，音声塞闭。　　极大槟榔四枚　极小槟榔八枚
　　右一味二品，(口父)咀，以小儿尿二升半，煮减一升，去滓。分三服，频与五剂，永定。　　又方　治膀胱实热背强痛。
　　栀子仁一作瓜子仁　茯苓　知母各三两　淡竹叶　生地黄切，各一升　蜜五合　石膏八两　　右七味，(口父)咀，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜，煮二沸，分三服。须利，加芒硝三两。
　　御寒膏 【 《古今医鉴》，下同】 　治体虚人背上恶寒，或夏月怕脱衣；及妇人产后被风冷，手足冷痛至骨。又治腰痛。　　生姜半斤，取自然汁　明胶三两　乳香　没药各一钱半，共入姜汁内　　右于铜杓内煎化，移在滚汤内顿，以柳条搅至成膏；又入川椒末少许，再搅匀，用皮纸摊贴患处，以鞋底烘热熨之，候五七日脱下。或起小疮，不妨。
　　三合汤　治背心一点痛。
　　乌药顺气散　合二陈汤　香苏散　加羌活　苍朮　　右水煎服。

　　苍朮复煎汤 【 《丹溪心法》】 　治寒湿相合，脑痛脊骨胛眼痛，膝膑痛。　　苍朮四两　羌活　升麻　泽泻　柴胡　槁本　白朮各五分　黄蘗三分　红花少许　　右銼，先以苍朮，用水二碗，煎至一碗，去滓；入群药于苍朮汤内，再煎至半，去滓服。
　　白散子　治发背，候取下毒无，次用清凉膏贴之。　　白附子　大香附子各半两　半夏一分，姜制　黑牵牛二两，半生半炒令熟　大甘遂一分，以大麦炒候黄，若赤色不用，须极慢火炒之　　右为末，量患人虚实加减，每服二钱，以蜜酒调下，续饮温酒一两盏，候所苦处刺痛为度，微利三五行，泻出恶物，即瘥。次用膏药贴之。气盛者，一服二钱，余更裁度。
　　清凉膏　治发背等，先用白散子取之，次用此药贴之。　　当归二两　香白芷　木鳖子肉　白芨　芍药　黄蘗　白蔹各一两　乳香别研　白胶香别研　腻粉各少许　黄丹五两　　右用清麻油十两煎前六味，候紫色去之；入槐柳枝各七寸，再煎，少顷又去之；入黄丹五两，熬成，入乳香等，重绵滤入罐子内贮之，用如常贴使。
　　猪蹄汤　一切发背等证，用此洗之，能消毒气，去恶肉，凡疮有口急用之。　　香白芷　黄芩　赤芍药　露蜂房小孔多为佳　当归　羌活　生草　地骨皮　先将雄猪前蹄一只，以水四碗，煮熟去蹄，取汁，澄去面上油腻，取清汁加前药，煎三四滚，取汁，将败笔或软绢蘸药汤徐徐洗之。须要避风，并人口中气。
　　透脓散　痈疽发背，不用开刀，服之，一日夜，自透出一头。　　蛾口茧出了蛾者
　　右将一枚烧作灰，用酒调服。切不可用两枚、三枚。若服一枚只一头，多服多头。　　又方　治发背痈疽恶疮。
　　人参　黄芪　当归　白朮各五钱　橘红一钱半　　右銼水煎，入竹沥姜汁和匀服之。如欲煎膏，加参、芪等药各四两。肿疡，加当归、连翘、羌活。溃疡，加芍药、川芎、甘草、白芷。酒毒，加酒炒黄连。气，加炒香附。痰，加栝蒌仁。发热，加酒炒黄芩。渴，加麦冬、天花粉。恶心加半夏、生姜、藿香。解毒，加金银花、甘草节。泻，加苍朮、白朮俱土拌炒。在太阳经上，加羌活。在少阳经上，加柴胡。在阳明经上，加鼠粘子、白芷、升麻。
　　神功活命汤　治痈疽发背。
　　当归　川芎　生地黄　白芍药　连翘　黄蘗　知母　白茯苓　生甘草　升麻　白朮　桔梗　黄芩　独活　青皮　白芷　苦参　花粉　　右水煎服。体虚，加参、朮，减苦参、连翘。
　　黄连解毒汤　治背脊对心发。
　　黄连姜汁拌炒　甘草　升麻　桔梗　白茯苓　黄芩酒炒　山栀　当归　川芎　白芍　生地　枳壳　元参　花粉　连翘　小柴胡　金银花　　右灯心为引，临用加犀角汁；四剂后，宜加人参。
　　妙贴散　治流注发背。
　　白芷　南星　肉桂　蛤粉各五钱　文蛤一两　芍药七钱　多年小粉八两，炒焦　白芨四两　　右磨末，每用生姜自然汁、好酢、葱蜜捣汁和匀，火上熬热调药如糊，敷四面，空中出毒。干，再用前汁润之，以助药力。
