<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四味流气饮　治证同上。
　　陈皮　半夏制　升麻　干葛　甘草　泽泻　白茯苓　苍朮　厚朴　木香　羌活　独活　防风　荆芥穗　薄荷　黄芩　川芎　当归　生地　白芍药　黄芪　青皮　木通　白芷　　右水二锺，姜五片，葱白三根，煎热服。以衣覆患上，出汗为妙，止可一服。冬天，加紫苏、大柴胡。
　　参芪内托十宣散　治证同上。
　　人参一钱五分　陈皮八分　甘草三分　升麻　白茯苓各一钱　黄芪蜜炙　白朮土炒　泽泻　当归各二钱　生地黄　川芎　白芍药　黄芩　花粉　乌药　前胡　黄蘗　知母　　右煎服。冬天加桂。倘有别内证，因证加减。
　　十奇散　治发背伤于肾者。
　　桔梗　人参　当归身　花粉　五味子　芍药　乌药　香附　枳壳　木香　囊肿，加川楝子、槟榔。百节疼痛，加木瓜、牛膝、赤芍。寒热，加柴胡、黄芩。
　　酒煎散　治发背因毒内攻，其毒与好肉一般，平者用手按之，如牛颈之皮，上有黄泡，出腥水，乃毒入于肺，若不速治，即死。　　当归　穿山甲炮　白芷　升麻　肉桂　木香　川芎　赤芍　甘草　　右酒煎服。

　　内托十宣散　治蜂窝发背。
　　人参　黄芪炙　白朮炒　当归　白芍　厚朴　连翘　桔梗　防风甘草　荆芥穗　金银花　白芷　川芎　官桂　　右水二锺，煎八分，食前，连进十贴。虚甚者，加附子。心神恍惚，夜梦不安，加远志、辰砂、酸枣仁。大便溏泄，加黄连、木香、白朮、土炒苍朮。内陷不发，加穿山甲、乳羊角烧灰。小便频数，加薏苡仁、益智。脓不透，加归须、地蜈蚣炙、赤芍药。
　　围药　治一切肿毒，不令内犯脏腑。　　南星　木鳖　草乌　贝母　大蒜另捣　白芨　五倍子　　右为末，生姜汁、米酢调敷，留口，二三日夜即消尽矣。常以酢润之。
　　败毒流气饮　治发背。
　　紫苏叶　桔梗　枳壳　防风　柴胡　生甘草　川芎　白芷　白芍药　当归　羌活　白茯苓　乌药　陈皮　　右姜三片，枣一枚，煎服。

　　千金内托散　治发背。
　　桔梗　厚朴　白芷　防风　人参　黄芪蜜炙　川芎　甘草　当归　官桂　黄芩　白朮土炒　　右煎服。

　　人参内托散　治发背。
　　人参　白朮各二钱　陈皮　白芥子　黄芪　茯苓　川芎　白芍　苍朮　桔梗　黄芩酒炒　乌药　厚朴姜汁拌炒升麻各一钱　半夏　当归　枳实　花粉各一钱五分　香附　麦冬　黄连各五分　青皮八分　防风七分　甘草四分　　右作一剂，姜五片，砂仁末五分，煎，临服加淡竹沥、姜汁半酒杯，和服之。加减存乎人。
　　万应黑虎膏　治背上痰注，如缠袋形。　　多年小粉八两，炒黑　五倍炒黄　蛤粉　干姜　南星各四两　花粉　白芷　龟板酢炙　昆布　白芥子　乌药各二两　白芨五两　肉桂三两　　右各为细末和匀，用生姜自然汁一碗，好酢一碗，葱半斤捣烂。加蜜三两，再捣，取汁半碗，三味和匀，火上熬热调药，俟通手敷患上，留一小洞出气，时用热余汁润之，一日夜方可易之。敷至一月，方得软矣。亦可下行剂。
　　神仙救命丹　治前证。待硬处活动如绵，煎剂服大半，方可下之，否则无益有损。　　珍珠制研　麝香研　甘草末　枳实　全蝎末　蛤粉各一钱　冰片研，三分　陈胆星末，五钱　蟾酥六分　巴豆霜五分　　右各为细末和匀，米粉糊和丸，如桐子大，每服三钱，空心或酒或蜜汤送下，其痰从大便中出尽为度。如不行，再服即行。以薄粥补之。若不待其软，遂下行药，命亦难生。病者须要拱听医师之戒，清心寡欲，戒恼除忧，并忌油腻、生冷、蒜茄等物。如泻不止，可服后方。　　又方　治前证泻不止者。
　　甘草七分　黄连　车前子　酒炒白芍　炒芩　茯苓各一钱五分　苍朮炒　白朮土炒，各二钱　猪苓　泽泻各一钱　人参莲肉　　右水二锺，姜三片，枣二枚，煎服即愈。
　　开胃散　治发背寒气入胃，不欲饮食。　　缩砂仁　枳壳　陈皮　白茯苓　肉桂　甘草　藿香　厚朴　　右水煎服。仍用神异膏贴之。

　　护心散　一名乳粉托里散。治痈疽初发便服，毒气不攻。若恶心烦闷，呃呕喘嗽，以至泄泻，急服之。　　真干菉豆粉二两　乳香五钱，研
　　右和匀，甘草汤调下。此药不时呷之，使药味长流胸膈间，则毒气不能攻心。
　　忍冬酒　凡痈疽初起时，便当服此，不问发于何处。　　忍冬藤五两　甘草一两　水五碗，煎至一碗，再加无灰酒煎服。
　　犀角散　发背不曾服粉乳托里散，以致热毒冲于心经，故咽喉口舌生疮，甚至黑燥。先服犀角散，以解其毒，免有此证。　　犀角　元参　黄芪　升麻　木通　麦门冬　赤芍药　生甘草　当归　大黄酒煨　　右每五钱，水煎服。

　　洪宝丹　治发背黑色，四围烂开，用此把住好肉。　　天花粉三两　姜黄　白芷各一两　赤芍药二两　　右，共末之。若病势大热，可用热茶清调敷；如病少温，则用酒调；欲箍其脓，加姜汁四分，茶清六分。
　　金丝万应膏　治痈疽发背诸肿毒，定痛追脓，生肌收口。　　川贝母半斤　草乌二两　地骨皮四两　黄芩　黄蘗　黄连　天花粉各一两　小蓟　大蓟　赤蔹　白蔹　马鞭草灵仙　白芨　赤芍药　肉桂各五钱　元参　细辛各三钱　大黄一斤　当归　川芎　白芍药　刘寄奴　丹皮　苏木　红花　露蜂房　马屁勃　血余　良姜　续断　桑寄生　木鳖　无名异　桃仁　连翘　象皮　金银花　乌梢尾　金毛狗脊　羌活　独活　仙灵皮　青皮　五加皮　白芷　防风　黄芪　姜黄　穿山甲　血见愁　僵蚕　半夏　龟板　乌药　皂角刺　天麻子　地榆　蕲艾　苦参　南星　牙皂　甘松　三柰　骨碎补　五倍子　槁本　麻黄　蝉蜕　青风藤　百合　何首乌　白藓皮　木通各一两　地龙三十条　虾蟆　全蝎　蜈蚣各二十条　蛇蜕十条　已上用真麻油二十斤，春浸十日，夏浸五日，秋浸十五日，冬浸一月，文武火煎熬。旋加桑柳槐枝各二斤，凤仙梗、豨莶草、益母草、芊芊活、见肿消等草各少许新鲜者，有水气，缓缓下之。若骤下则油泛上发浮，慎之慎之！待药焦黑，滤净滓，入油磁瓶中。此药必用丝绵衬麻布滤，方精制。再入锅内，慢火煎，油滴水不散为度。春夏明净松香一斤，下油二两，柳枝搅匀，候药温，旋下乳香、血竭、没药各一两，麝香一钱。春初天气尚寒，每斤再加油半两，秋初亦如之。冬月严寒，松香一斤，下油四两，细药同前搅至不粘手为度，倾入水中，多令人蘸水，炼如黄金色，再入水中浸三日，出火毒，任用。每药油一斤，加天鹅油一两，能使诸药透入骨髓。　　附：炼松香法
　　松香不拘多少，入净锅中煎熬，柳棍搅之，俟其烊化，将稻柴滤净滓，俟冷结成块，取出任用。其砂石木屑，俱在柴中矣。
　　黄芪竹叶汤　治痈疽发背。
　　黄芪　甘草　黄芩　芍药　麦门冬各三两　当归　人参　石膏　芎藭　半夏制各二两　生地黄八两　大枣三十枚，擘淡竹叶一握　生姜五两　　右十四味，口□父咀，以水一斗二升，先煮竹叶，取一斗去滓，内药煮取三升，分四服，相去如人行二十里久，日三，夜一。
　　八味黄芪散 【 《千金方》，下同】 　治证同上。　　黄芪　芎藭　大黄　黄连　白芍药　莽草　黄芩　栀子仁各等分　　右八味，治下筛，鸡子白和如泥，涂故帛上，随肿大小傅之，干则易。若已开口，封疮上，须开头，令泄气。
　　内补散　一名木占斯散，治痈疽发背，未溃者令消，不消者令速溃疾愈。　　木占斯　人参　干姜一作干地黄　桂心　细辛　厚朴　败酱　防风　花粉　桔梗　炙甘草各一两　　右十一味，治下筛，酒服方寸匕，药下咽，觉流入疮中。若痈疽灸之不能发，已坏者，可服之。未坏者，去败酱；已发脓者内败酱。服药日七八服，夜二三服，以多为善。若病在下，当脓血出，此为肠痈也。诸病在里，惟服此药，即觉其力，痛者即不痛。常服去败酱。治诸疮疽痔疮，妇人乳痈已溃便早愈。医人不知用此药，发背无有治者。若始觉背上有不好处而渴者，即勤服之。若药力行，觉渴止，便消散。若经已坏，但日夜服之勿住药，肿自消散。一方无桂心。
　　生肉膏　治痈疽发背，坏后生肉。
　　薤白五两　生地黄一斤　辛夷二两　独活　当归　大黄　黄芪　芎藭　白芷　白芍药　黄芩　续断各一两　　右十二味，(口父)咀，以腊月猪脂四升，煎取白芷黄下之，去滓敷之，立瘥。　　又方　治证同上。
　　甘草　当归　白芷　肉苁蓉洗去鳞甲　蜀椒　细辛各二两　乌喙生用，六分　薤白二十茎　干地黄三两　蛇衔一两　　右十味，(口父)咀，以酢半斤渍一宿，次内猪膏三斤，煎令沸，三上三下，膏成，涂之立瘥。
　　猬皮散　治痈疽脓血诸漏坏败，男发背，女乳房及五痔。　　刺猬皮　露蜂房各一具　地榆　附子　桂心　当归　续断各五分　厚朴六分　干姜　蜀椒　槁本各四分　　右十一味，治下筛，空腹以酒服方寸匕，日三，取瘥。加螌蝥七枚，益良。　　又方　治发背，背上初欲结肿。

　　大黄　升麻　黄芩　甘草各三两　栀子三七枚　　右五味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服。取快利便止，不利更进。
　　内补散　治痈疽发背已溃，排脓生肉。　　当归身　桂心各二两　人参　芎藭　厚朴　防风　甘草　白芷　桔梗各一两　　右九味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。未瘥更服勿绝。《外台》无防风、甘草、白芷。　　又方　治痈疽发背。

　　蜀椒　干姜　黄芩　人参各二分　桂心一分　小豆一合半　芎藭二两　白蔹　甘草　附子　防风各一两　　右十一味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。
　　李根皮散　治痈疽发背，及少小瘰疬。　　李根皮一升　(艹舌)蒌根　半夏各五两　通草　白蔹　桔梗　厚朴　黄芩　白附子各一两　甘草　当归各二两　葛根三两　芎藭六两　桂心　芍药各四两　　右十五味，治下筛，酒服方寸匕，日三。疮大困者，夜再服之。曾有人患骨从疮中出，兼有三十余痈疖，服此散瘥。
