<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大内塞排脓散　治发背痈疽经年，瘥后复发，此因大风或结气在内，经脉闭塞，至夏月已来，出攻于背，久不治，积聚作脓血，为疮内漏。　　山茱萸　五味子　茯苓　干姜各六两　甘草　石斛　人参　桂心　芍药各五分　巴戟天　麦门冬　干地黄　苁蓉　远志各八分　当归　石韦　芎藭各四分　附子　地胆　菟丝各三分　　右二十味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，夜一服，稍加之。长服，终身不患痈疖。
　　漏芦汤　治痈疽发背，初觉一二日，便如伤寒，头痛烦渴，拘急恶寒，肢体疼痛，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不宁，皮肤壮热，大便秘濇，小便赤黄，并宜服之。姙娠莫服。　　漏芦　白蔹　黄芩　麻黄　枳实麸炒，去瓤　升麻　芍药　甘草炙　(石卜)硝各一两　大黄二两　　右除硝外，余(口父)咀与硝同和匀，每服三钱，气实人五钱，水一盏半，文武火煎七沸，去滓，空心热服。
　　五利大黄汤　治人年四十已前，气血盛多，若患疮疽，大小便秘。　　大黄根　黄芩去黑腐　升麻各一两　芒硝　栀子各一两二钱　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏，煎五七沸，去滓，空心稍热服。
　　托里散　治痈疽发背，脓成败溃者。　　川乌头炮　茯苓各三两　干姜炮　麻黄去节　甘草炙，各一两五钱　杏仁炒，去皮尖　五味子　桂心各一两　　右为粗末，每服五六钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服。
　　内托里散　治痈疽发背，溃后内虚者，或气弱人初觉生疮疡，亦可服内消，宜详细用之。　　当归　芎藭　黄芪　厚朴去皮　桔梗　防风　甘草炒　官桂　人参　白芷　芍药各一两　　右为细末，每服三钱，温酒调下，或木香汤亦可。
　　溻肿汤　治一切气实肿毒。
　　芍药　丹参　黄芩去黑心　白蔹各等分　　右(口父)咀，用药五钱，水一升，煎十沸，帛蘸频溻之。
　　当归托里汤　治痈疽发背，脓成溃败者。　　当归　黄芪　人参　熟地黄　川芎　芍药　甘草炙　柴胡各等分　　右为粗末，每服五钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。
　　翠霞散　治痈疽发背，去毒生肌。
　　滑石一两　铜绿五钱　轻粉二钱　片脑另研　麝香另研，各三分　粉霜一字　　右研细末，每蘸药纴于疮口上，以膏贴之。或滑石二两，名二圣散。量其浅深轻重用之。
古今图书集成医部全录卷一百七十七

背脊门

　　　　方

　　乳香散　治发背。
　　白干姜　苦丁香　草乌头各五钱　钓苓根　狼毒　乳香各一两　　右为细末，每用干掺之；或唾调作锭子，纴入疮口内。
　　追毒散　一名追毒锭子。治痈疽发背，脓水不快者。　　五灵脂　川乌炮　白干姜炮，各一两　全蝎五钱　　右为细末，用少许掺疮口中，深者纸捻蘸药纴于疮口内，以膏贴之；或浸蒸饼，令透，捻去水，和药合匀捻作锭子，每用纴入疮口中。
　　化毒丸　治一切肿毒初觉，一二日咳逆烦闷，或咽喉闭塞，发热恶寒。　　乳香另研　没药另研，各五钱　草乌酢浸，炮裂　浮石烧赤，酢淬七次，研，各七钱　巴豆四十九粒，去皮生用，另研　　右五味为细末，用浮石、乌头，余酢打面糊为丸，如豌豆大，每服五七丸，食后冷酒调下。忌热饮。取快利二三行，或吐出恶物为效。
　　保生挺子　治疔疮背疽瘰疬一切恶疮。　　金脚信　雄黄　轻粉　硇砂各二钱　麝一钱　巴豆四十九粒，文武火炒，研　　右为极细末，用黄蜡五钱熔开，将药和成挺子，冷水浸，少时取出，旋丸捏作饼子如钱眼大，将疮头拨开，安一饼子，次用神圣膏贴，后服托里散。若疮气入腹危者，服破棺丹。
　　神圣膏　治发背痈疽一切恶疮。
　　当归　槁本各半两　没药研　乳香研，各二钱　琥珀二钱五分　黄丹　黄蜡　白胶香各二两　胆矾　粉霜各一钱　槐枝柳枝各一百廿条　木鳖子去皮，五十个　巴豆仁十五个　清油二斤　　右作一处，先将槐枝柳枝下油内熬焦，取出不用；后下余药，熬至焦黑，亦漉出不用；将油澄清，下黄丹再熬成膏，用绯帛摊之，甚效。
　　金银花散 【 《卫生宝鉴》】 　治发背恶疮，托里止痛排脓。　　金银花四两　甘草炒一两
　　右为粗末，每服四钱，水酒各一盏，煎至一盏，去滓热服之。
　　夺命丹 【 《医学纲目》，下同】 　治恶疮痈疽发背。　　生大黄为末，置砂器中，以水搅八十一遍，飞过　牡蛎　生姜各一两　没药　乳香各一钱　　右为粗末，转作丸子。一钱，用好酒一升，木炭火熬一沸，分二碗盛之，夜露一宿，早晨去滓，空心服。
　　黄蘗当归汤　治背疽。
　　黄蘗炒，七钱　连翘五分　黄芩炒　当归身炒　甘草炙，各一两　黄连炒　防风各五钱　泽泻　山栀　知母　地骨皮各三钱　　右(口父)咀，分作四服，水一小碗，浸一时许，入酒一匙，煎至八分，去滓，调下槟榔散，大温服。
　　五香散　治阴阳之气，郁结不消，结核肿痛，发背寒热头痛。　　木香　丁香　沉香　乳香　麝香各等分　　右为粗末，每取三钱，水煎服。一方无麝香，有藿香。
　　五香汤　凡痈疽发背，因血凝气滞而生，气血闻香则行，故宜用此透达经络。　　人参　黄芪　犀角屑，各一钱　木香　沉香　丁香　乳香　麝香　甘草各五分　　右銼，作一贴，水煎服，或为末点服。
　　二香散　治痈疽发背，因风、气、食三者而生，通用此调畅胃气。　　益智仁　缩砂仁各三钱　木香　藿香　厚朴　白豆蔻　白茯苓　半夏曲　陈皮　苍朮泔浸　甘草各一钱半　丁香七分半　　右为粗末，每服三钱，姜五片，枣二枚，同水煎服。
　　四虎散　治发背初生，筋脉紧急不舒。　　附子生，去皮，一两　天南星泡　半夏汤洗七次　狼毒各半两　　右四味为末，热酒调成膏，摊上肿处，以熟绢缚定，觉患处如火烧，不妨。
　　乳香膏　凡痈疽外热内疼者，是有客邪，内有积毒，欲作脓透之候。背疮初发时小，后五七日，赤色肿高，即罨药令内毒散，减疼，免牵引，并治之。　　乳香一两　青薄荷叶四两，洗干
　　右研匀，厚罨患处以青绢盖之。如干，以新汲水润之，常令湿，其热毒自然消散。如热毒攻结可用，气攻结不可用。
　　神异膏　治一切痈疽发背。
　　杏仁去皮尖，切片　露蜂房剪净，各一两，蜂多者妙　蛇蜕盐水洗净，焙干　元参各半两　黄芪三分　黄丹五两，研细　男子乱发洗净焙干，如鸡子大　真麻油一斤　　右件药，先将麻油入银铫内，同乱发于风炉上慢慢文武火熬，候发焦熔尽，以杏仁投入，候杏仁色变，以好绵滤去滓；再将所熬清油，入银铫内，然后入黄芪、元参二味，慢火熬一二时，取出铫子，安一冷风炉上，候半时久，火力稍息，旋入露蜂房、蛇蜕二味，将柳枝急搅，移铫于火上，不住手搅，慢火熬至黄紫色，用绵滤过后，复入清油在铫内，乘冷投黄丹急搅，片时又移铫于火上，文武火慢慢熬不住手，用柳枝搅千余转，候药油变黑色，滴于水中，凝结成珠子，则是膏成就矣。若珠子稀，再熬少时，必候得所。然后用磁器内封收待用。或恐偶然熬火太过，稍硬难用，却入少蜡熬，添麻油在内，磁器盛封盖，于甑上蒸，乘热搅匀，收而用之。膏药熬成了，须用所盛磁器，置净水盆中，出火毒一昼夜，歇三日方可用。熬此膏药，极难于火候，须耐烦看火紧慢，火猛即药中火发，千万谨戒！膏药方甚多，－效者无出于此。
　　逼毒散　贴发背痈疽脓尽，四面皮粘，恐有脓毒攻起，宜用此药。　　通明雄黄研飞，一钱　黄药子　白药子各一两　赤小豆二两　　右为末，水调敷。

　　青散子　治发背痈疽，脓尽生肉平满，宜用，紧疮口生肌。　　槿花叶盛时收，阴干，四两　青小豆　赤小豆　白芨各二两　　右为末，临时用槿花末三钱匕，白芨、小豆末各一钱匕，相和，新汲水调，摊纸上，贴四畔，中心疮口不用贴。
　　和气散　治发背一切痈疽脓溃后，气虚脾脏滑泄，并四肢逆冷。　　苍朮四两，米泔浸一日，洗净晒干，再以米酢炒令香黄色　甘草炙　青皮去穰，各一两　良姜炒　肉桂　干姜炮，各半两　陈粟半升　　右七味为末，每服一钱，用炒茴香末半钱相和，温酒调下，不拘时。
　　追风通气散　治痈疽发背，流注肿毒脑疽，打破伤折，疝气血瘕脚气，诸气痞塞，块痛腰痛，一切痰饮为患。此药大能顺气匀血，扶植胃本，不伤元气，荡涤邪秽，自然通顺，不生变证，真仙剂也。　　赤芍　木通　白芷　何首乌　枳壳　茴香　乌药　当归　甘草　　右(口父)咀，酒水同煎。

　　二仙散　治发背痈疽，已成未成，已溃未溃，痛不可忍者。　　白芷未溃者用一两，已溃者用五钱　贝母未溃者用五钱，已溃者用一两　　右剉，好酒煎服。

　　搜脓散　治痈疽发背，一切恶疮，年深不效者。　　白芷一两　芎藭二钱　白芍药三两　轻粉三钱　　右为细末，每用干掺疮口上，疮口深者纴之。
　　芙蓉膏　治发背痈疽，痛如锥剜不可忍者，用此登时痛止如神。　　芙蓉叶　黄荆子各等分
　　右二味，入石臼内捣极烂，鸡子清调擦患处，留顶，如烟雾起，立瘥。此方用在未溃之先，或将溃之际为宜。
　　三神膏　治痈疽发背。
　　蓖麻子去壳，四十九枚　陈酢一碗半　盐一撮　　右三味，置锅中，用文武火熬之，槐枝搅膏，先将米泔水洗净疮，搽上药留顶。未成脓者即散，已成脓即溃。忌一切发物并酒。
　　神妙生肌散　治痈疽发背，诸般疮毒，溃烂疼痛。　　滴乳香灯草同研　孩儿茶　海螵蛸　赤石脂　血竭　龟板炒　鳖甲炒　水银　黑铅各一钱　没药灯草同研　硼砂各二钱　　右将银铅同煎化，将前药各为末，入银铅于内，研极细，掺疮上，神效。作痒，加白芷一钱。
　　铁桶膏　治痈疽发背，疔疮瘰疬，痔疮粉瘤。　　荞麦秆灰淋汁二碗，熬至一碗　血竭　没药　乳香各三分，为末，入汁内再熬去半碗，取下待冷　黄丹　雄黄　朱砂各八分　好石灰八钱，为极细末，共一处放药汁内　　右搅匀成膏，磁器收贮，用三棱针刺破，将药入内直送深入到底，不三四次全愈。
　　玉容膏　治发背痈疽溃烂，用此生肌止痛外护。　　香油二两　黄蜡　寒水石火煅为末，各一两　黄丹末，一钱　　右将油蜡化开，入后二味为膏，纸摊贴患处。
　　水云膏　治发背。
　　干姜炒　皂角炙，去皮弦　五倍子炒　川芎各一两　孩儿茶　乳香　没药各三钱　白矾火煅　槐花各一钱　　右为末，猪胆汁调涂，神效。

