<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 白术 白芍（各钱半） 黄 （蜜炙） 当归（二钱） 茯苓（一钱） 熟地（三钱） 甘草（炙） 陈皮 桂心 远志（各五分） 五味（十粒）

　　加姜枣煎。

　　二至丸 补腰膝，壮筋骨，强肾阴，乌须发。

　　冬青子（即女贞实，冬至日采，不拘多少，阴干，蜜酒拌蒸，晒干为末，瓷瓶收贮） 旱莲草（夏至日采，不拘多少，捣汁熬膏，和入）

　　临卧酒服。一方加桑椹干为丸，或桑椹熬膏和入。

　　休疟饮（景岳） 此止疟最妙之方也。若汗散既多，元气不复，或以衰老，或以弱质，而疟有不能止者，俱宜用此。化暴善后之第一方也。

　　人参 白术（炒） 当归（各三四钱） 何首乌（五钱制） 炙草（八分）

　　用阴阳水各一盏，煎七分，露一宿，次早温服。如阳虚多寒，宜温中散寒者，加干姜肉桂之类，甚者，或加制附子。如阴虚多热，烦渴喜冷，宜滋阴清火者，加麦冬生地芍药，甚者，加知母，或加黄芩。如肾阴不足，水不制火，虚烦虚馁，腰酸脚软者，加熟地山药杜仲之类。如邪有未尽，而留连难愈者，于此方加柴胡麻黄细辛紫苏之属，自无不可。如气血多滞者，或加酒水各一盏煎，服药后，饮酒数杯亦可。

　　桂枝汤（仲景） 治太阳中风，阳浮而阴弱，发热头痛，自汗恶寒，鼻鸣干呕，及阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗。

　　桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两）

　　热服，须臾啜稀热粥以助药力，宜温覆取微汗，不可令如水淋漓，汗出病瘥停后服，服一剂尽，病症犹在者，更作服。

　　神术散（海藏） 治内伤冷冻饮料，外感寒邪而无汗者。

　　苍术（制） 防风（各二两） 甘草（炙，一两）

　　加生姜葱白煎。如太阳症发热恶寒，脉浮紧者，加羌活。浮紧带洪者，是兼阳明，加黄芩。浮紧带弦数者，是兼少阳，加柴胡。

　　香苏饮（局方） 治四时感冒，头痛发热，或兼内伤，胸膈满闷，嗳气恶食。

　　香附（炒） 紫苏（各二钱） 陈皮（去白，一钱） 甘草（七分）

　　加姜葱煎。伤食，加消导药。咳嗽，加杏仁桑皮。有痰，加半夏。头痛，加川芎白芷。

　　伤风鼻塞头昏，加羌活荆芥。心中卒痛，加延胡索酒一杯。

　　清震汤 治雷头风，头面疙瘩肿痛，憎寒壮热，状如伤寒。

　　升麻 苍术（各五钱） 荷叶（一枚）

　　小柴胡汤（仲景） 治伤寒中风，少阳症，往来寒热，胸胁痞满，心烦喜呕，默默不欲食，或胁下痛。或腹中痛，或渴或利，或咳或悸，小便不利，耳聋口苦脉弦。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 甘草（一两） 生姜（四两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

　　水一斗二升，煮六升，去渣再煎，取三升，温服一升，日三服。呕逆，加生姜以散逆，陈皮以理气。烦而不呕，去半夏人参，加栝蒌以荡郁热。渴者去半夏，加花粉以生津。若渴外有微热，去参加桂枝以解肌，覆取微汗。咳嗽，去参枣生姜，加五味以敛肺，干姜以散寒。齿燥无津，加石膏以清胃止渴。虚烦，加竹叶以凉心，糯米以和胃。痰热，加栝蒌贝母。腹痛，去黄芩加芍药。胁下痞硬，去大枣加牡蛎。胁下痛，加青皮白芍。心下悸，小便不利，去黄芩加茯苓。本经头痛，加川芎。发黄，加茵陈以利湿。

　　越鞠丸（丹溪） 统治六郁胸膈痞闷，吞酸呕吐，饮食不消。

　　香附（醋炒） 苍术（泔制） 抚芎 神曲 栀子（炒黑）

　　等分面糊丸。

　　如湿郁，加茯苓白芷。火郁，加青黛。痰郁，加半夏南星栝蒌海石。血郁，加桃仁红花。气郁，加木香槟榔。食郁，加山楂麦芽砂仁。挟寒，少加吴茱萸。

　　逍遥散（《局方》） 治血虚肝燥，骨蒸劳热，潮热咳嗽，往来寒热，口干便涩，月经不调。凡肝胆两经郁火，以致胁痛头眩，或胃脘当心而痛，或肩胛绊痛，或时眼赤痛，连及太阳，妇人郁怒伤肝，致血妄行，赤白淫闭，沙淋崩浊等症，俱宜此方加减治之。易曰：风以散之是也。

　　当归（酒拌） 白芍（酒炒，各钱半） 白术（土炒） 柴胡 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分）

　　加煨姜薄荷煎。

　　加味逍遥散（薛氏） 治怒气伤肝，血少目暗。

　　即前逍遥散加丹皮山栀。

　　黑逍遥散 治肝肾阴虚。

　　即前逍遥散加大熟地。

　　藿香正气散（《局方》） 治外感风寒，内伤饮食，憎寒壮热，头痛呕逆，胸膈满闷，咳嗽气喘，及伤冷伤湿疟疾，中暑霍乱吐泻。凡感岚瘴不正之气者，并宜增减用之。

　　藿香 紫苏 白芷 大腹皮 茯苓（各三两） 白术 陈皮 半夏曲 浓朴 桔梗（各二两） 甘草（一两）

　　每服五钱，加姜枣煎。一方加木瓜。

　　枳术丸（洁古） 消痞除痰，健脾进食。

　　白术（二两，土蒸） 枳实（一两，麸炒）

　　为末 荷叶包陈米饭，煨干为丸。痞闷加陈皮，气滞加木香，伤食加麦芽神曲。

　　平胃散（《局方》） 治脾有停湿，痰饮痞膈，宿食不消，满闷呕泻。

　　苍术（泔制，二钱） 浓朴（姜制） 陈皮（去白） 甘草（炙，各一钱）

　　加姜枣煎。伤食，加神曲麦芽或枳实。湿胜，加五苓。痰多，加半夏。脾倦不思食，加参。痞闷，加枳壳木香。大便秘，加大黄芒硝。小便赤涩，加苓泽。伤寒头痛，加葱头取微汗。

　　不换金正气散（《局方》） 治胃寒腹痛呕吐。

　　即前平胃散加藿香半夏。

　　胃苓汤 治中暑伤湿，停饮夹食，腹痛泄泻，及口渴便秘。

　　即前平胃散，合后五苓散。

　　五苓散（仲景） 治诸湿腹满，水饮水肿，呕逆泄泻，水寒射肺，或喘或咳，中暑烦渴，身热头痛，膀胱积热，便秘而渴，霍乱吐泻，痰饮湿疟，身痛身重。

　　猪苓 茯苓 白术（炒，共十八铢） 泽泻（一两六铢半） 肉桂（半两或用桂枝）

　　为末，每服三钱，服后多饮热水，汗出而愈。伤暑者，加朱砂灯心煎。

　　苍术五苓散 治寒湿。

　　即前五苓散加苍术。

　　茵陈五苓散 治湿热发黄，便秘烦渴。

　　即前五苓散加茵陈。

　　猪苓汤（仲景） 治湿热黄胆，口渴溺赤。

　　即前五苓散去术桂加阿胶滑石。

　　泽泻汤（《金匮》） 治心下支饮，常苦眩冒。

　　即前五苓散但用泽泻五两。白术二两。

　　春泽汤 治无病而渴，与病瘥后渴者。

　　即前五苓散合四君子汤。

　　金匮肾气丸 治脾肾大虚，肚腹胀大，四肢浮肿，喘急痰盛，小便不利，大便溏黄，已成蛊症。亦治消渴，饮一溲二。

　　熟地（四两） 茯苓（三两） 山药（微炒） 丹皮（酒洗） 山萸（酒润） 泽泻（酒浸） 牛膝（酒浸） 车前（微炒） 肉桂（各一两） 附子（制，五钱）

　　蜜丸。

　　贞元饮（景岳） 治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势极垂危者。常人但知为气急，其病在上，而不知元海无根，肝肾亏损，此子午不交，气脱病也。尝见妇人血海常亏者最多此症，宜以此饮济之缓之，敢云神剂。凡诊此脉，必微细无神，若微而兼紧，尤为可畏。倘庸众不知，妄云痰逆气滞，用牛黄苏合及青陈枳壳破气等剂，则速其危。

　　熟地（七八钱或一两） 当归（二三钱） 炙草（一二三钱）

　　如兼呕恶或恶寒者，加煨姜三五片。如气虚脉至极者，急加人参随宜。如肝肾阴虚，手足厥逆者，加肉桂一钱。

　　佛手散 治产后血虚头痛。

　　川芎 当归为末服。

　　五皮饮（《澹寮》） 治水病肿满，上气喘急，或腰以下肿。

　　五加皮 地骨皮 茯苓皮 大腹皮 生姜皮一方五加易陈皮，罗氏五加易桑白皮，治病后脾肺气虚，而致肿满。

　　萆 厘清饮 治阳虚白浊，小便频数，漩白如油，名曰膏淋。

　　川萆 石菖蒲 乌药 益智仁 甘草梢（减半）

　　入盐服。一方加茯苓。

　　理中汤（仲景） 治伤寒太阴病，自利不渴，寒多而呕，腹痛便溏，脉沉无力，或厥逆拘急，或结胸吐蛔，及感寒霍乱。凡中宫虚寒，气不能理诸症，俱宜用此，分理阴阳，调和胃气。

　　人参（一两） 白术（土炒，二两） 干姜（炮） 甘草（炙，各一两）

　　自利腹痛者，加木香。不痛利多者，倍白术。渴者倍白术。蜷卧沉重利不止，加附子。

　　腹满去甘草。呕吐去白术，加半夏姜汁。脐下动气，去术加桂。悸加茯苓。发黄加茵陈。寒实结胸，加枳实。

　　附子理中汤 治中寒腹痛身痛，四肢拘急。

　　即前理中汤加附子一枚。

　　枳实理中汤 治寒实结胸欲绝，胸膈高起，手不可近者。

　　即前理中汤加枳实。

　　桂枝人参汤（仲景） 治太阳表症不除，而数下之，协热而利，心下痞硬，表里不解者。

　　即前理中汤加桂枝倍甘草。

　　理阴煎（景岳） 治真阴虚弱，胀满呕逆，痰饮恶心，吐泻腹痛，妇人经迟血滞等症。

　　熟地（三五七钱或三两） 当归（二三钱或五七钱） 干姜（炒黄色，二三钱） 甘草（炙，一二钱）

　　或加肉桂一二钱，加附子，名附子理阴煎。若风寒外感，邪未深入，但见发热，脉数不洪。

　　凡内无火症，素禀不足者，但用此汤，加柴胡钱半或二钱，连进一二服。其效如神。若寒凝阴盛，而邪有难解者，必加麻黄一二钱，放心用之。或不用柴胡亦可，恐其清利也。若阴胜之时，外感寒邪，脉细恶寒，或背恶寒者，乃太阳少阴症也，加细辛一二钱，甚者再加附子一二钱。若阴虚火盛，其有内热，不宜用温，而气血俱虚，邪不能解者，宜去姜桂，单以三味与之加减，或止加人参亦可。若脾胃两虚，水泛为痰，或呕或胀者，加茯苓钱半，或加白芥子五分以行之。若泄泻不止，及肾泻者，宜少用当归，或并去之，加山药、扁豆、吴茱萸、破故纸、肉豆蔻、附子。若腰腹有痛，加杜仲、牛膝。若腹有胀滞疼痛，加陈皮、木香、砂仁。

　　四逆汤（仲景） 治三阴伤寒，身痛腹痛，下利清谷，恶寒不渴，四肢厥冷，或反不恶寒，面赤烦躁，里寒外热，或干呕，或咽痛，脉沉微细欲绝。

　　附子（一枚，生用） 干姜（一两） 甘草（二两，炙）

