<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷服。面赤者，格阳于上也，加葱九根以通阳。腹痛，真阴不足也，加芍药二两以敛阴。咽痛，阴气上结也，加桔梗一两以利咽。利止脉不出，加人参二两，以助阳补气血。呕吐，加生姜二两以散逆气。

　　当归四逆汤 治感寒手足逆冷，脉细欲绝，及寒疝脐下冷，引腰胯痛。

　　即前四逆汤加当归木通。又桂枝汤加当归木通细辛，亦名当归四逆汤。

　　茵陈四逆汤 治阴黄。

　　即前四逆汤加茵陈。

　　四逆加人参汤 治恶寒脉微复利，利止亡血。

　　即前四逆汤加人参。

　　四神丸 治肾泻脾泻。

　　破故纸（酒浸，四两） 五味子（三两，炒） 肉豆蔻（二两，面煨） 吴茱萸（一两，盐水泡）

　　用大枣百枚，生姜八两切片，同煮枣烂，去姜取枣肉捣丸，每服二钱，临卧盐汤下。

　　香薷饮 治感冒暑气，皮肤蒸热，头痛重，或烦渴，或吐泻。

　　香薷（一两） 浓朴（姜汁炒） 扁豆（炒，各五钱）

　　冷服。或加黄连。

　　二香散 治外感内伤，身热腹胀。

　　即前香薷饮合香苏饮加苍术木瓜。

　　大顺散 治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱吐泻，脏腑不调。

　　干姜 肉桂 杏仁（去皮尖） 甘草等分，先将甘草用白砂炒，次入姜杏炒过，筛去砂净，合桂为末，每服二三钱，汤点服。

　　二妙散 治诸般湿热。

　　苍术 黄柏为末服。

　　清燥汤（东垣） 治肺金受湿热之邪，痿 喘促，胸满少食，色白毛败，头眩体重，身痛肢倦，口渴便秘。

　　即前二妙散加参、 、归、地、术、草、陈、连、麦、味、升、柴、猪、茯、泽、曲。

　　六一散（河间） 治伤寒中暑，表里俱热，烦躁口渴，小便不通，泻痢热疟，霍乱吐泻，下乳滑胎，解酒热毒，偏主石淋。

　　滑石（六两） 甘草（一两）

　　为末，冷水或灯心汤下。

　　生脉散（《千金》） 治热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，肺虚而咳。

　　人参 麦冬（各五分） 五味子（七粒）

　　五味子汤（《千金》） 治伤燥咳，唾中有血，牵引胸胁痛，皮肤干枯。

　　五味子（五分） 桔梗 甘草 紫菀茸 续断 竹茹 桑白皮（一钱，蜜炙） 生地（二钱）

　　赤小豆（一撮）

　　上九味，水煎空心服。秘旨加白蜜一匙。

　　麦门冬汤（千金） 治大病后，火热乘肺，咳唾有血，胸膈胀满，上气羸瘦，五心烦热，渴而便秘。

　　麦冬（二钱） 桔梗 桑皮 半夏 生地 紫菀 竹茹（各一钱） 麻黄（七分） 甘草（五分炙） 五味子（十粒） 生姜（一片）

　　水煎空心服。

　　茵陈蒿汤（仲景） 治伤寒阳明病，但头汗出，腹满口渴，二便不利，湿热发黄，脉沉实者。

　　茵陈（六两） 大黄（二两） 栀子（十四枚，炒）

　　上三味，以水一斗，先煮茵陈减六升，内二味，煎至三升，去渣，分温三服。小盒饭利。尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　八正散（《局方》） 治湿热下注，咽干口渴，少腹急满，小便不通，或淋痛尿血，或因热为肿。

　　车前子 木通 瞿麦 蓄 滑石 山栀（炒黑） 甘草梢 大黄加灯心煎。一方加木香。

　　小承气汤（仲景） 治伤寒阳明症谵语，便硬潮热而喘，及杂病上焦痞满不通。

　　大黄（四两） 浓朴（二两，姜炒） 枳实（三枚，麸炒）

　　水四升，煮一升二合，去渣，分温二服。初服当更衣，不尔者，尽饮之。若更衣勿服。

　　陶氏黄龙汤 治正虚邪实。

　　即前小承气汤，加人参、当归、生地、姜枣煎服。强实者，可加芒硝。

　　大陷胸丸（仲景） 治伤寒结胸，项强如柔痉状。

　　大黄（八两） 杏仁（去皮尖） 葶苈（炒） 芒硝（各半升）

　　合研取如弹丸大一枚，别捣甘遂末一钱，白蜜丸，合煮服。

　　济川煎（景岳） 凡病涉虚损，而大便闭结不通，则硝黄攻击等剂，必不可用。若势有不得不通者，宜此主之。此用通于补之剂也。

　　当归（三五钱） 牛膝（二钱） 肉苁蓉（酒洗，二三钱） 泽泻（钱半） 升麻（五七分或一钱） 枳壳（一钱，虚甚者不可用）

　　如气虚，加人参无妨碍。如有火，加黄芩。肾虚，加熟地。

　　清燥救肺汤（喻氏） 治诸气 郁，诸痿喘呕。

　　二桑叶（三钱） 石膏（二钱半， ） 甘草（一钱） 人参（七分） 麻仁（炒研，一钱） 阿胶（八分） 麦冬（去心，一钱二分） 杏仁（去皮尖，炒七分） 枇杷叶（一片，刷去毛，蜜炙）

　　水一碗，煎六分，频频滚热服。痰多加贝母栝蒌，血枯加生地，热甚增石膏。

　　甘露饮（洁古） 治胸中客热，牙宣口气，齿龈肿烂，时出脓血，吐血衄血，目睑垂重，常欲合闭，或即饥烦，不欲食饮，及目赤肿痛，不任凉药，口舌生疮，咽喉肿痛，疮疹已发，皆可服之。又治脾胃受湿，瘀热在里，或醉饱房劳，湿热相搏，致生疸病，身目皆黄，肢体微肿，胸满气短，大便不调，小便黄涩，或时身热。

　　生地 熟地 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 枇杷叶 甘草如胃中有火，而又挟肝木之势者，加丹皮山栀。渴甚者，加知母。火盛者，加石膏黄连。

　　半夏泻心汤（仲景） 治伤寒下之早，胸满而不痛者为痞，身寒而呕，饮食不下，非柴胡症。

　　半夏（半升） 黄芩（三两） 黄连（一两） 甘草（三两，炙） 人参（三两） 干姜（三两）

　　大枣（十二枚）

　　白虎汤（仲景） 治伤寒脉浮滑，表有寒，里有热，及三阳合病，脉浮大，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿，强汗则谵语，下之则头上生汗，手足逆冷，自汗出者，通治阳明病，脉洪大而长，不恶寒，反恶热，头痛自汗口渴，舌燥目痛鼻干，不得卧，心烦躁乱，日晡潮热，或阳毒发斑，胃热诸病。

　　石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合）

　　先煮石膏数十沸，再投药米，米熟汤成，温服。

　　竹叶石膏汤（仲景） 治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，亦治伤暑发渴脉虚。

　　竹叶（二把） 石膏（一斤） 人参（三两） 甘草（二两，炙） 半夏（半升） 麦冬（一升）

　　粳米（半升）

　　加姜煎。

　　滋肾丸（东垣又名通关丸） 治下焦邪热，口不渴而小便秘，及肾虚蒸热，脚膝无力，阴痿阴汗，冲脉上冲而喘。

　　黄柏（二两，酒炒） 知母（一两，酒炒） 桂（一钱）

　　蜜丸。

　　抽薪饮（景岳） 治诸凡火盛而不宜补者。

　　黄芩 石斛 木通 栀子（炒） 黄柏（各五钱） 枳壳（钱半） 甘草（三分）

　　煎成，食远温服。如热在经络肌肤者，加连翘花粉以解之。热在阳明头面，或躁烦便热者，加生石膏以降之。热在下焦，小水痛涩者，加草龙胆车前以利之。热在阴分，津液不至者，加麦冬生地白芍之类以滋之。热在肠胃实结者，加大黄芒硝以通之。

　　徙薪饮（景岳） 治三焦气火，一切内热，渐觉而未甚者，先宜清以此剂。其甚者，宜抽薪饮。

　　黄芩（二钱） 麦冬 白芍 黄柏 茯苓 丹皮（各钱半） 陈皮（八分）

　　如多郁气逆伤肝，胁肋疼痛，或致动血者，加青皮栀子。

　　龙胆泻肝汤（《局方》） 治肝胆经实火湿热，胁痛耳聋，胆溢口苦，筋痿阴汗，阴肿阴痛，白浊溲血。

　　龙胆草（酒炒） 黄芩（炒） 栀子（酒炒） 泽泻 木通 车前子 当归（酒洗） 生地（酒炒） 柴胡 生甘草泻青丸（钱乙） 治肝火郁热，不能安卧，多惊多怒，筋痿不起，目赤肿痛。

　　当归 川芎 羌活 防风 大黄 龙胆草 栀子等分蜜丸，弹子大，每服一丸，竹叶汤化下。

　　泻白散（钱乙） 治肺火皮肤蒸热，洒淅寒热，日晡尤甚，喘嗽气急。

　　桑白皮 地骨皮（各一钱） 甘草（五分） 粳米（百粒）

　　泻黄散（钱乙） 治脾胃伏火，口燥唇干，口疮口臭，烦渴易饥，热在肌肉。

　　升麻 白芷 防风 枳壳 黄芩（各钱半） 石斛（钱二分） 半夏（一钱） 甘草（七分）

　　导赤散（钱乙） 治小肠有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌疮，切牙口渴。

　　生地 木通 甘草梢 淡竹叶玉女煎（景岳） 治水亏火胜，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等症，其效如神。若大便溏泄者，大非所宜。

　　生石膏（三五钱） 熟地（三五钱或一两） 麦冬（二钱） 知母（二钱） 牛膝（钱半）

　　如火之极盛者，再加栀子地骨皮之属亦可。如多汗多渴者，加五味子十四粒。如小水不利，或火不能降者，加泽泻钱半，或茯苓亦可。如金水俱亏，因精损气者，加人参二三钱尤妙。

　　左金丸 治肝胆郁火，左胁作痛，或胸胁痛不可忍，吞酸吐酸，筋疝痞结，酒湿发黄。亦治噤口痢，汤药入口即吐。

　　黄连（六两，姜汁炒） 吴茱萸（一两，盐水泡）

　　水丸。

　　三黄丸（又名三补丸） 治三焦有火，嗌燥喉干，二便闭结，及湿痰夜热。

　　黄连 黄芩 黄柏粥丸。

　　亦有去黄柏用大黄者。

　　普济消毒饮（东垣） 治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，口不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥。

　　黄芩（酒炒） 黄连（酒炒，各五钱） 陈皮（去白） 甘草 元参 柴胡 桔梗（各二钱）

　　连翘 板蓝根 马勃 鼠粘子 薄荷（各一钱） 僵蚕 升麻（各七分）

　　为末汤调，时时服之。或蜜拌为丸噙化。一方无薄荷有人参三钱，亦有加大黄治便秘者，或酒浸或煨用。

　　香连丸（《直指》） 治脾胃两经中湿火传变，大肠下痢赤白，脓血相杂，里急后重。

　　黄连（二十两，吴茱萸十两同炒，去茱萸用） 木香（四两八钱，不见火）

　　醋和丸，米饮下。一方等分蜜丸。一方加甘草八两，黄连用蜜水拌，蒸晒九次，入木香为丸。

　　大补元煎（景岳） 治男妇气血大亏，精神失守，急剧等症。此回天赞化、救本培元第一要方。

　　人参（一二钱） 熟地（三四钱或三两） 山药（炒） 杜仲（各二钱） 当归（二三钱） 萸肉（一钱） 枸杞（二三钱） 甘草（一二钱，炙）

