<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如元阳不足多寒者，加附子肉桂炮姜之属，随宜用之。如气分偏虚者，加黄 白术。胸口多滞者，不必用。如血涩者，加川芎，去萸肉。如滑泄者，去当归，加五味故纸。

　　五福饮（景岳） 凡五脏气血亏损者，此能兼治之。足称王道之最。

　　人参 熟地（随宜） 当归（二三钱） 白术（炒，钱半） 甘草（炙，一钱）

　　加姜枣。凡气血俱虚等症，以此为主。或宜温者，加姜附。宜散者，加柴麻升葛，左右逢源，无不可也。宜凉者，亦当随宜加之。

　　五君子煎（景岳） 治脾胃虚寒，呕吐泄泻而兼湿者。

　　人参（二三钱） 白术 茯苓（各二钱） 炙草（一钱） 干姜（炒黄，一二钱）

　　水一盅半煎服。

　　六味异功煎（景岳） 治症同前而兼微滞者。

　　即前方加陈皮一钱。此即五味异功散加干姜也。

　　五物煎（景岳） 治妇人血虚凝滞，蓄积不行，小腹痛急，产难经滞，及痘疮血虚寒滞等症，神效。

　　当归（三五七钱） 熟地（三四钱） 白芍（二钱，酒炒） 川芎（一钱） 肉桂（一二三钱）

　　兼胃寒及呕恶者，加干姜炮用。水道不利，加泽泻或猪苓。气滞者，加香附，或丁香木香砂仁乌药。阴虚疝痛者，加小茴香。血滞不行，脐下若覆杯渐成积块者，加桃仁红花。

　　六物煎（景岳） 治气血俱虚等症。

　　熟地（或用生地） 当归 川芎（三四分，不宜多） 白芍（俱随宜加减） 人参 炙草加减一阴煎（景岳） 治水亏火胜之甚者。

　　生地（二钱） 熟地（三五钱） 白芍（二钱） 甘草（五七分，炙） 麦冬（二钱） 知母 地骨皮（各一钱）

　　如躁烦热甚便结者，加石膏二三钱。如小水热涩者，加栀子一二钱。如火浮于上者，加泽泻一二钱，或黄芩一钱，如血燥血少者，加当归一二钱。

　　二陈汤（《局方》） 治一切痰饮为病，咳嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸。

　　半夏（姜制，二钱） 陈皮（去白） 茯苓（各一钱） 甘草（五分）

　　加生姜煎。风痰，加南星白附皂角竹沥。寒痰，加姜汁。火痰，加石膏青黛。湿痰，加二术。燥痰，加蒌杏。食痰，加楂麦神曲。老痰，加枳实海石芒硝。气痰，加香附枳壳。胁痰及在皮里膜外，加白芥子。四肢痰，加竹沥。

　　六安煎（景岳） 治风寒咳嗽，痰滞气逆。

　　陈皮（钱半） 半夏（二三钱） 茯苓（二钱） 甘草（一钱） 杏仁（一钱） 白芥子（五七分，年老气弱者不用）

　　加生姜三五七片。凡外感风邪咳嗽，而寒气盛者，多不易散，宜加细辛七分。若冬月寒邪盛者，加麻黄桂枝亦可。若风胜而邪不甚者，加防风一钱，或苏叶亦可。若头痛鼻塞者，加川芎白芷蔓荆子皆可。若兼寒热，加柴胡苏叶。若风邪咳嗽不止，而兼肺胃之火者，加黄芩一二钱，甚者再加知母石膏，所用生姜止宜一片。凡寒邪咳嗽痰不利者，加当归二三钱，老年者尤宜。凡时行初感痰胜而气不顺者，加藿香一钱，兼胀满者，加浓朴一钱，暂开痰气，然后察其寒热虚实而调补之。若气虚猝倒，气平无痰者，皆不可用此。

　　金水六君煎（景岳） 治肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽、呕恶、多痰、喘急等症，神效妙剂。

　　当归（二三钱） 熟地（三五钱） 陈皮（钱半） 半夏（二钱） 茯苓（二钱） 炙草（一钱）

　　加生姜三五七片。如大便不实而多湿者，去当归加山药。如痰盛气滞胸膈不快者，加白芥子七分。如阴寒盛而嗽不愈者，加细辛五七分。如兼表邪寒热者，加柴胡一二钱。

　　滚痰丸（王隐君） 治实热老痰怪症百病。

　　青礞石（一两） 沉香（五钱） 大黄（酒蒸） 黄芩（各半斤）

　　将礞石打碎，同焰硝一两，同入瓦罐盐泥固济，晒干火 ，石色如金为度，研末，和诸药水丸，量人虚实服之，姜汤送下。服后仰卧，令药在胸膈之间，除逐上焦痰滞，不宜饮水行动。

　　牛黄丸 治中风痰火闭结，或螈 瘫痪，语言蹇涩，恍惚眩运，精神昏愦，不省人事，或喘嗽痰壅烦心等症。

　　牛黄 麝香 龙脑（三味另研） 羚羊角 当归 防风 黄芩 柴胡 白术 麦冬（去心）

　　白芍（各七钱半） 桔梗 茯苓 杏仁（去皮尖） 川芎 大豆黄卷 阿胶（各八钱半） 蒲黄 人参神曲（各一两二钱半） 雄黄（四钱，另研） 甘草（二两半） 白蔹 肉桂（去皮） 干姜（各三钱七分） 犀角（一钱镑） 山药（三两半） 大枣（五十枚，皮去核） 金箔（六百五十片，内存二百片为衣）

　　为细末，炼蜜同枣膏丸，每两作十丸，金箔为衣，每服一丸，温水化下。

　　三生饮 治寒气中脏，六脉沉细，痰壅喉响，不省人事，乃寒痰厥逆之症。

　　生乌头 生南星 生附子（各钱半） 生姜（五片） 生木香（五分）

　　水煎服。薛立斋曰：每服必用人参驾驭而行，方为有益。

　　大秦艽汤 治风中经络，口眼歪斜，半身不遂，或语言蹇涩，乃血弱不能养筋，宜用养血疏风之剂。经曰：治风先治血，血行风自灭是也。

　　秦艽（钱半） 生地 熟地 白芍 当归 川芎 羌活 独活 防风 白术 甘草 黄芩（酒炒） 白芷（各八分） 细辛（三分）

　　水煎服。如或烦躁口渴，加石膏钱半。阴雨加生姜三片，春夏加知母八分。

　　橘红半夏汤 治痰气上逆。

　　橘红 半夏（各一两）

　　浓煎，加生姜汁服。

　　橘皮竹茹汤（《金匮》） 哕逆者，此汤主之。

　　橘皮（二升） 竹茹（二升） 大枣（三十枚） 生姜（半斤） 甘草（五两） 人参（一两）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。后人加半夏麦冬赤茯苓枇杷叶，亦以此名。

　　半夏生姜加大黄汤（金匮） 病患胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然无奈者，此汤主之。

　　半夏（半升） 生姜汁（一斤） 大黄（量加）

　　水七升，煮半夏取二升，内姜汁煮取一升，分四服，日三夜一服，止停后服。

　　黄连阿胶汤（仲景） 少阴病，得之二三日以上，心中烦不得卧，此汤主之。

　　黄连（四两） 黄芩（一两） 芍药（二两） 阿胶（三两） 鸡子黄（二枚）

　　上五味，以水六升，煮三物去渣，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄扰令相得，温服七合，日三服。

　　萎蕤汤（《活人书》） 治风温兼疗冬温，及春月中风，伤寒发热，头眩喉痛，咽干舌强，胸内疼痞满，腰背强。

　　萎蕤（三钱） 石膏（一两，杵碎） 白薇 麻黄（汤泡焙） 葛根（一两） 羌活 川芎 甘草杏仁（去皮尖，各半两） 青木香（一分，冬一两，春半两，炒）

　　上锉剂如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎一盏，日三服。

　　脾肾双补丸（仲淳）

　　人参 莲肉（炒） 山萸（烘） 山药（各一斤，炒） 五味子（蜜蒸） 菟丝子（各半斤） 橘红砂仁（各六两，炒） 车前子（米泔浸） 巴戟肉（各十二两，甘草汁煮） 肉豆蔻（十两） 补骨脂（一斤，盐水浸炒）

　　上为末，炼蜜丸。如虚而有火，或火盛肺热者，去人参肉豆蔻巴戟肉补骨脂。

　　当归抑气散（严氏） 治妇人气盛于血，变生诸症，头晕膈满。

　　当归（三两） 香附（四两） 陈皮（二两） 茯神（一两） 甘草（一两，炙）

　　每服二钱。

　　达原饮（吴氏）

　　槟榔（二钱） 浓朴（一钱） 草果（五分） 知母（一钱） 芍药（一钱） 黄芩（一钱） 甘草（五分）

　　水二盅，煎八分，午后温服。

　　三消饮（吴氏） 邪渐入胃，此方乃表里分消法也。

　　即前达原饮加羌活葛根柴胡大黄姜枣煎服。

　　凉膈散（《局方》） 治心火上盛，膈热有余，目赤头眩，口疮唇裂，吐衄涎嗽稠粘，二便淋闭，胃热发斑，疮疹黑陷，诸风 ，手足掣搦，筋挛疼痛。

　　连翘 栀子 薄荷 黄芩 甘草 芒硝 大黄加枣二枚，葱一根水煎。

　　清心凉膈散 治症同上。

　　即前凉膈散加黄连竹叶。煎成去渣，入蜜少许温服。如头痛加防风川芎石膏。

　　田氏五子饮 治精气不固，梦遗滑脱。

　　枸杞子 菟丝子 五味子 车前子 覆盆子水煎服。

　　滋燥养荣汤 治爪枯肤燥兼风秘，火烁金伤血液亡。

　　生地 熟地 黄芩 甘草 当归 白芍 秦艽 防风三化汤（洁古） 治中风外有六经之形症，内有便溺之阻。

　　即小承气汤加羌活。

　　犀角地黄汤（《局方》） 治劳动心火，热入血室，吐血衄血，发黄发狂，及小儿疮痘血热等症。

　　犀角尖 生地 白芍 丹皮水煎服，或地浆水煎。

　　治气六合汤（海藏） 治气郁经阻。

　　四物汤加浓朴陈皮。

　　水煎服。

　　戊己丸（《局方》）治脾经受湿，泻痢不止，水谷不化，脐腹刺痛。

　　黄连 吴茱萸 白芍（各五两）

　　一方黄连四两，吴茱萸二两，白芍三两。

　　上为细末，面糊丸，桐子大，每服七十丸，空心食前米饮下。

　　导赤各半汤（节庵） 治劳动心神，伏邪抑发。

　　人参 麦冬 茯神 甘草 犀角尖 黄连 知母 黄芩 栀子 滑石水煎服。

　　吴萸四逆汤 治厥阴中寒，小腹痛甚。

　　附子 干姜 甘草 吴茱萸加生姜水煎服。

　　三妙散 治湿热上行。

　　即二妙散，加牛膝。

　　为末服。

　　补肝散（《简易》） 治肝虚目睛疼，冷泪不止，筋脉痛，及羞明怕日。

　　夏枯草（五钱） 香附（一两）

　　为末，每服一钱，腊茶调下，服无时。

　　当归养荣汤（《原机》） 治睛珠痛甚不可忍。

　　熟地 白芍 归身 川芎（各一钱） 羌活 防风 白芷（各七分半）

　　上方以七情五贼劳役饥饱重伤脾胃。脾胃者，多血多气之所。脾胃受伤，则血亦病，血养睛，睛珠属肾，今生意已不升发，又复血虚不能养睛，故睛痛甚不可忍，以防风升发生意，白芷解利引入胃经为君，白芍止痛益血通血，承接上下为臣，熟地补肾水真阴为佐，当归川芎行血补血，羌活除风引入少阴为使。血为邪胜睛珠痛者，及亡血过多之病，俱宜服也。服此药后，睛痛虽除，眼睫无力，常欲垂闭不减者，助阳活血汤主之。

