<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　助阳活血汤（原机） 治眼睫无力，常欲垂闭。

　　黄 甘草 当归 防风（各五分） 白芷 蔓荆子（各四分） 升麻 柴胡（各七分）

　　上方以黄 治虚劳，甘草补元气为君，当归和血补血为臣，白芷蔓荆子防风，主疗风升阳气为佐，升麻导入足阳明足太阴脾胃，柴胡引至足厥阴肝经为使，心火乘金，水衰反制者，亦宜服也。

　　当归补血汤（原机） 治男子衄血便血，妇人产后崩漏，亡血过多，致睛珠疼痛，不能视物，羞明酸涩，眼睫无力，眉骨太阳俱各酸痛。

　　生地（四分） 熟地 当归（各六分） 白芍 川芎 牛膝 白术 甘草 防风（各五分）

　　天门冬（四分）

　　上方专补血，故以当归熟地为君，川芎白芍牛膝为臣，以其祛风续绝，定痛而通补血也，甘草白术，大和胃气，用以为佐，防风升发，生地补肾，天门冬治血热，谓亡血生风燥，故以为使。

　　五退散 治眼中翳障。

　　蛇蜕 蝉蜕 蚕蜕 猪蹄爪 穿山甲 防风 菊花 草决明 石决明 甘草上为细末，每服二钱，食后薄荷汤下。

　　千金磁朱丸（原机） 治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，渐睹物成二体，久则光不收，及内障神水淡绿色、淡白色者。

　　磁石（吸针者） 辰砂 神曲先以磁石置巨火中 ，醋淬七次，晒干，另研极细二两，辰砂另研极细一两，生神曲末三两，与前药和匀，以神曲末一两，水和作饼，煮浮为度，搜入前药，炼蜜为丸，如梧子大，每服十丸，加至三十丸，空心饭汤下。上方以磁石辛咸寒，镇坠肾经为君，令神水不外移也。

　　辰砂微甘寒，镇坠心经为臣，肝其母，此子能令母实也，肝实则目明。神曲辛温甘，化脾胃中宿食为佐，生用者，发其生气，熟用者，敛其暴气也。服药后，俯视不见，仰视渐睹星月者，此其效也。亦治心火乘金，水衰反制之病，久病累发者服之，则永不更作，空心服此，午前更以石斛夜光丸主之。

　　王肯堂按此方磁石法水入肾，辰砂法火入心，而神曲专入脾胃，乃道家黄婆媒合婴 之理，倪生释之为费词矣，或加沉香半两，升降水火之义。

　　石斛夜光丸 治症同上。

　　人参 天冬（焙） 茯苓（各二两） 麦冬 生地 熟地（各一两） 菟丝子 甘菊 草决明杏仁山药 枸杞子 牛膝（酒浸，各七钱半） 五味子 蒺藜 石斛 苁蓉 川芎 甘草（炙）

　　枳壳（麸炒） 青葙子 防风 黄连 犀角 羚羊角（镑，各五钱）

　　为细末，炼蜜丸如桐子大，每服三五十丸，温酒盐汤送下，又名固本还睛丸。

　　上方羡补药也。补上治下利以缓，利以久不利以速也，故君以天冬人参菟丝之通肾安神，强阴填精也。臣以麦冬五味杏仁茯苓枸杞牛膝二地之敛气除湿，凉血补血也。佐以甘菊蒺藜石斛苁蓉川芎甘草枳壳山药青葙之治风疗虚，益气祛毒也。使以防风黄连草决羚羊犀角之散滞泄热，解结明目也。阴弱不能配阳之病，并宜服之，此从则顺之治法也。

　　济阴地黄丸 治足三阴亏损，虚火上炎，致目瞳散大，视物不的，或昏花涩紧，作痛羞明，或卒见非常等症。

　　熟地 萸肉 山药 麦冬 五味子 当归 枸杞子 菊花 巴戟肉 肉苁蓉上为末，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心白汤下。

　　加减驻景丸 治肝肾气虚，视物 ，血少气多。

　　熟地 当归（各五两） 枸杞子 五味子 车前子（各二两，略炒） 楮实子（无翳不用）

　　菟丝子（酒煮焙，半斤） 川椒上为细末，蜜水煮和丸，如桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，盐汤亦可。

　　三仁五子丸 治肝肾不足，体弱眼昏，内障生花，不计远近，即前驻景丸加柏仁枣仁米仁苁蓉茯苓沉香，等分为末，蜜丸桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。

　　四物五子丸 治肾亏血亏。

　　即前驻景丸合四物。

　　六味五子丸 治左尺无力，或脉数有热，真阴虚者。

　　即前驻景丸去归地合六味。

　　地芝丸 治目能远视不能近视。

　　生地（焙） 天冬（各四两） 枳壳（炒） 菊花（各二两）

　　上为细末，炼蜜丸桐子大，每服一百丸，茶清送下。

　　定志丸 治目能近视不能远视。

　　远志（去苗心） 菖蒲（各二两） 人参 茯苓（各一两）

　　为细末蜜丸，朱砂为衣，每服十丸，加至二十丸，食后米饮下。

　　除风益损汤（《原机》） 治目为物伤。

　　四物汤（各一钱） 防风 前胡 本（各七分）

　　水煎服。

　　上方以熟地补肾水为君，黑睛为肾之子，此虚则补其母也，以当归补血，目为血所养，今伤则血病，白芍补血又补气，为血病气亦病也，为臣，川芎治血虚头痛， 本通血去头风为佐，前胡防风，通疗风邪，俾不凝留为使，兼治亡血过多之病。

　　加味四物汤 治打伤眼目。

　　即四物汤加防风荆芥等分。

　　为散，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，再入生地汁少许，去渣温服，再以生地一两，杏仁二十粒，去皮尖研烂，用绵纸裹药敷在眼上令干。

　　人参补阳汤（原机） 治伤寒余邪不散，上走空窍，其病隐涩赤肿，生翳羞明，头脑骨痛。

　　羌活 独活（各六分） 白芍 生地 泽泻（各三分） 人参 白术 茯苓 黄 甘草当归 熟地（酒洗，焙，各四分） 柴胡 防风（各五分）

　　水煎服。

　　上方分利阴阳，升降上下之药也。羌活独活为君，导阳之升也。茯苓泽泻为臣，导阴之降也。参术大补脾胃，内盛则邪自不容， 防大实皮毛，外密则邪自不入，为之佐也。当归熟地，俱生血，谓目得血而能视也。生地补肾水，谓神水属肾，白芍理气，柴胡行经，甘草和百药，为之使也。

　　神效黄 汤（东垣） 治目紧缩小，羞明畏日，视物不明。

　　黄 （二钱） 人参（八分） 蔓荆子 甘草（炙） 陈皮（各一钱） 白芍水煎，临卧热服。

　　五味泻白散 治风热翳膜血筋，一切肺热外障。

　　当归 生地 白芍 栀子 黄芩各等分为末，每服三五钱，为散为汤任服。

　　清宁丸 治一切热病。

　　大黄（十斤，须锦纹者，切作小块如棋子大）

　　用好酒十斤，先将泔水浸大黄，浸透，以侧柏叶铺甑，入大黄蒸过晒干，以酒浸之，再蒸晒收干，另用桑叶 桃叶 槐叶 大麦 黑豆 绿豆（各一斤）

　　每味煎汁蒸收，每蒸一次，仍用侧柏叶铺甑蒸过晒干，再蒸再晒，制后再用。

　　半夏 浓朴 陈皮 白术 香附 车前（各一斤）

　　每味煎汁蒸收如上法，蒸过晒干，再用好酒十斤制透，炼为梧子大丸，每服一二钱，或为散亦可。

　　珠参散（新方） 治真阴不足，阴涸内热，内障青盲。

　　真珠 人参等分为末，人参汤送，或莲肉汤亦可。

　　行血散（新方） 治血为邪乘，凝住经络，或因过服寒凉，遏抑阳气，阻塞不通，致目生翳膜，视物少形，及妇人经水不至，睛赤珠疼，起星起障， 肉羞明等症。

　　红花 苏木或合四物六物，或合逍遥八珍，随时酌用。

　　清暑汤（新方） 治夏月贪凉饮冷，遏抑阳气，以致头痛恶寒，相火上炎，两目红肿，眵泪如脓，甚者色带黄滞，睛珠翳障，及深秋伏暑内发，赤涩羞明。

　　藿香 青蒿 滑石以三味作汤，暑必伤气，藿香辛温通气，暑必兼热，青蒿苦寒清热，暑必挟湿，滑石甘淡除湿，或合四君，或合六味，或合生脉异功逍遥散，均可随症酌用。

　　清火汤（新方） 治天行热毒，人有受之即发，头疼目赤，痒痛异常，或泪如血水，舌红口渴，小便短赤。

　　连翘 山栀 归尾 赤芍 石斛水煎服。连翘除其上热，山栀导其下热，归芍破其血，为血实宜破之也。石斛清其中，为中热宜清之也。合导赤散同用，以治两皆红肿之症，应手取效。

　　柏香丸（新方） 专治 肉板睛，或眼生血疣，神效异常。数服之后， 肉即退。

　　若血疣则不摘而自落，屡试屡验，用者珍之。

　　侧柏叶（同在黄拌蒸数次） 香附（制）

　　水法丸，每服二钱。

　　和肝散（新方） 治肝气不和，目赤肿痛，或因含怒未发，郁伤肝阴，以致肝阳上僭，两目昏花，羞明翳雾，眵泪俱多，甚则瞳神散大，视物无形。

　　香附（一斤，分作四分，一分以酒浸，一分以盐水浸，一分以蜜浸，一分以乳浸，每浸三日夜后，晒干，各为细末）

　　每服二钱，随所用汤剂均可加用，或单服亦可，白滚汤调下。

　　明目散（新方） 治五志之火上攻于目，生翳起障，赤肿疼痛，眵泪羞明，视物昏花，此方神效。

　　当归 草决明 冬术 蝉蜕 川芎 大黄 红花 桑白皮 山栀 薄荷 白蒺藜 苍术木通 连翘 石膏 池菊 荆芥 赤芍 枳壳 生地 黄芩 羌活 独活（各一两）

　　上为末，每服二钱，随所用汤剂加入亦可，单服酒调，或蜜汤调下俱可。

　　明目丸（新方） 治火之甚者。

　　即前明目散加黄连五钱为丸。

　　拨云丸 治一切翳膜外障。

　　当归（一两二钱） 川芎 地骨皮 白蒺藜 密蒙花 池菊 羌活 荆芥（各一两） 红花（五钱） 木贼（一两） 蔓荆子 薄荷 枳壳 甘草（各五钱） 蝉蜕 蛇蜕 川连（各二钱） 川椒（七钱半）

　　上药各为细末，炼蜜丸桐子大，每服二钱。

　　复睛丸 治一切目疾。

　　当归 蝉蜕 槟榔 夏枯草 胡黄连 黄 白蒺藜（各一两） 羌活 独活 防风 细辛枳壳 白芍 赤芍 川芎 柴胡 青皮 陈皮 甘草（各四钱） 茯苓（三钱） 白芷（二钱）

　　木贼（七钱） 蛇蜕 本（各二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，桐子大，每服二钱。

　　八制保瞳丸 治肝肾两亏，瞳神失守，视物不明。

　　枸杞（一斤，分作八分，先用酒润透，一用蜜拌，一用乳拌，一用青盐拌，一用黑芝麻拌，一用川椒拌，一用小茴拌，一用独活拌，一用菖蒲拌，俱用三钱，各炒，须不变红色为佳，若变黑色，便不效矣）

　　各磨细末，稍加炼蜜为丸，桐子大，每服二钱。

　　 鼻碧云散 治肿胀红赤，昏暗羞明，隐涩疼痛，风痒鼻塞，头脑酸痛，外翳扳睛，眵泪稠粘。

　　鹅不食草（二钱） 青黛 川芎（各一钱）

