<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为细末，先噙水满口，每服如米许 入鼻内，以泪出为度，无时。此乃开锅盖法，欲使邪毒不闭，令有出路也。

　　观音灸 治六淫所侵，头脑痛不可忍。

　　麝香 西丁等分烊化，嵌铜钱孔内，逢痛处灸之。

　　卷三

　　点药诸方

　　珍珠散 古歌曰：不用刀针割，全凭此药方。

　　珍珠 玛瑙 琥珀 珊瑚（各钱半，以上四味俱用豆腐煮过，研） 月石 熊胆（各五分，笋壳盛，烘脆为末） 冰片（四分） 麝香（二分半） 血竭（七分半） 朱砂（细研水飞，七分半）

　　黄连（五分） 乳香（箬上炙干，五分） 没药（箬上炙干，五分） 炉甘石（制，一两半）

　　各为细末筛过，再照分数称定，合为一处，研万匝，复以绵纸筛下，瓷罐收贮听用，其效如神。

　　拨云退翳丹 点一切星障 肉顽翳老膜，诸般实症，立开瞽目。神效。

　　水银（一两二钱） 青铅（二两） 硼砂（一两六钱） 火硝（一两二钱） 明矾（一两二钱）

　　皂矾（一两） 防风 草决明 木贼 威灵仙 龙胆草 荆芥（各二钱半） 归尾（五钱）

　　前六味中先将水银溶化，入铅搅匀，倾出，研细，然后每味各研和匀，次将后七味，水五盏，煎至三盏，去渣再煎至将干，下前六味末结胎，盐泥固济，以三炷香为度，先文后武，取掇至地上出火气，于上刮取，其色要淡黄色为佳，每升药五分，配上好 过炉甘石一钱，冰片朱砂雄黄珍珠各二分，白丁香飞过， 砂各一分，元明粉五厘，共研极细，瓷瓶收贮待用。

　　秘制眼药方 治一切目疾。

　　炉甘石不拘多少，用童便浸透，煎滚，去童便以清水漂出臭气，装在泥罐内，上用银罐盖好，桑柴火烧至硫黄色为度。取出擂细，用清水飞尽砂，晒干，每净甘石一斤，配葱一斤，姜二两，敲汁，收在甘石内拌匀，再装入罐内，仍烧至硫黄色，取出，名五烹法，点一切天行赤眼，入后药再制，名虎液法。

　　荆芥 赤芍 薄荷 苏木 紫苏 本 防风 牛蒡子 羌活 茺蔚子 连翘 蕲艾苍耳子 槐角每甘石一斤，配每药一两，煎汤，将甘石拌匀，烧至硫黄色，取出，点一切翳膜，入后药再制，名龙砂法。

　　青葙子 蕤仁 车前子 密蒙花 白芍 枸杞子 天麻 山栀 白芷 蔓荆子 连翘蝉衣谷精草 干葛 桑白皮 当归 槟榔 夏枯草 黄柏 旋复花 草决明 白豆蔻 黄芩天花粉 荆芥 柴胡 龙胆草 薄荷 升麻 池菊 元参 生地 石决明 防风 木贼草白蒺藜 白术 细辛 香附 黄连每甘石一斤，配药每一两煎汤，将甘石拌匀，烧至硫黄色，取出，点一切星障，入后药再制，名凤屑法。

　　千里光 鹅不食草 经霜桑叶三味煎汤，用原蚕砂桑柴灰，摊在绵纸上，以汤淋水，拌在甘石内，烧至硫黄色为度，取出，放露天出火气候用，点一切年深老障凝翳。诸药分两，悉以甘石一斤为准，若甘石多少，药料亦须增减。

　　制三黄法每制甘石一两，配黄芩黄柏各二钱，黄连五钱，煎浓汤拌在甘石内，晒干，名三黄散。

　　配眼药法三黄散（四分） 珍珠粉（一分） 制甘石（二钱半） 月石（一分）

　　共擂极细，加冰片八厘研匀，瓷瓶收贮听用。

　　眼癣方凤凰油 治一切火毒。

　　鸡子黄不拘多少，陈菜油熬枯，去鸡黄，收贮听用。

　　水眼药 治沿烂。

　　硼砂 枯矾等分研细，白蜂蜜为君，拌匀炖透，不时搽抹。

　　红净药 治燥热眼癣。

　　红枣 绿矾 杏仁 胆矾（少减） 白果肉红枣去核，将绿矾嵌满，湿粗纸包裹，火内烧红透为度，勿令焦枯，取出，以杏仁等共打和研匀，阴干，临用时须加黄柏白芷菊叶，泡水同炖，取水洗净。

　　清净药 治风热眼癣。

　　青葱（为君） 杏仁（为臣） 铜青（为佐） 胆矾（为使）

　　先将青葱取汁，杏仁研霜，熬，入铜青胆矾，收干，临用时滚水开之洗净。

　　黑癣药 治湿毒眼癣，满面脓窠。

　　青葱 杏仁 松香松香杏仁等分研，大管青葱，将二味装满，入陈菜油内浸透烧研细，临用麻油调，或凤凰油调。

　　滚眼皮法 治心脾火浮，招风沿烂。

　　胡桃肉（去衣） 枣子肉（去皮） 杏仁（去衣） 胆矾 冰片（少许）

　　共研细匀为丸，随时滚眼皮。

　　卷四

　　治验存参

　　高（幼） 先天不足，肺肾阴亏，肝阳独盛，或时气上厥逆，右目珠大神呆，锐微赤，宜补肺肾，摄纳肝阳。

　　熟地 山药 茯苓 萸肉 丹皮 泽泻 党参 麦冬 牛膝 丹参 钩藤 石决明 砂仁又 照前方去泽泻，加沙苑蒺藜。

　　又（丸方） 六味丸合生脉散，加丹参石决明牛膝枸杞菟丝。

　　陆（幼） 风郁化火，刑于脾肺，两目云翳，迎风流泪，复生眼癣。

　　玉竹 苡仁 茯苓 甘草 陈皮 草 防风 当归 杏仁 冬桑叶 荷叶蒂又 异功合逍遥散，加防风桑叶。

　　陈（左） 火郁心脾，右目 肉扳睛，两目翳膜羞明。

　　桑白皮 地骨皮 米仁 甘草梢 生地 木通 归尾 赤芍 连翘 黑山栀 竹叶 荷叶蒂又 黑逍遥散合杞菊，加蝉衣。

　　吴（左） 风寒之邪郁于太阳少阳，以致右目红白翳障。

　　玉竹 生台术 云苓 柴胡 陈皮 甘草 当归 赤芍 防风 桂枝 杏仁吴（左） 邪郁少阳，两目云翳，右目星障。

　　当归 焦白术 赤芍 茯苓 甘草 柴胡 薄荷 蝉衣 白蒺藜 荷叶 灯心汪（左） 因虚寒郁，右目已废，右目云翳赤障。

　　党参 于术 茯苓 甘草 广皮 炮姜 制香附 当归 枸杞子 蝉衣 白豆蔻陈（右） 风邪化火，刑克肝脾，两目沿眶赤烂，怕日羞明。

　　羌活 防风 玉竹 焦于术 茯苓 甘草 陈皮 当归 黄柏 桑叶 灯心江（右） 肝肾阴虚，兼有郁热，两目玛瑙翳障。

　　归身 柴胡 生地 山药 丹皮 茯苓 泽泻 菟丝子 石决明 蝉衣胡（左） 风寒化火，刑克肝脾，以致太阳头痛，两目痛伤，星陷， 肉红肿。

　　当归 生台术 赤芍 茯苓 甘草 柴胡 桑白皮 杏仁 桂枝 防风 葱头又 四物汤合逍遥散，加杏仁桑白皮防风。

　　又 生六物合杞菊，加黑山栀白芷。

　　俞（左） 寒邪化火，刑克肝肺，右目 肉赤障，云翳起星。

　　玉竹 白术 白芍 茯苓 甘草 陈皮 炮姜 归身 杏仁 白豆蔻又 行血，熟六物加香附枸杞蝉衣。

　　又 生六味去萸肉，加玉竹麦冬香附枸杞归身龙衣。

　　又 熟六物加决明子菟丝子枸杞子。

　　杨（左） 阴虚兼挟寒邪，刑克肝阴，两目水晶翳障，左目起星。

　　熟地 归身 台术 白芍 柴胡 茯苓 甘草 炮姜 枸杞子 蝉衣张（右） 火邪刑于心肺，两目 肉双斗。

　　苏木 红花 当归 川芎 生地 赤芍 桑白皮 地骨皮 米仁 甘草 黑山栀 丹参王（左） 阴虚火旺，两目云翳。

　　旱莲草 女贞子 生地 丹皮 茯苓 泽泻 知母 黄柏 丹参 石斛吴（左） 肝藏血，脾统血，血虚则热自生风，血少则不能荣筋，以致右目眼皮紧急，拳毛倒睫，又兼气虚，易致外邪，不时赤涩。

　　玉竹 于术 云苓 甘草 广皮 枸杞子 池菊 当归 萆 钩藤沈（左） 邪克肝阴，左目白翳垂下，右目线障羞明。

　　熟地 归身 川芎炭 白芍 玉竹 甘草 苏木 红花 香附 蝉衣 枸杞子又 照前方去苏木红花，加麦冬。

　　戎（左） 精血两亏，又为寒郁，左目不痛而赤，翳障遮瞳，视物不明。

　　熟地 归身 川芎炭 白芍 枸杞子 甘菊 制香附 白蒺藜又 归柴熟六味去萸肉山药，合枸杞，加石决明白蒺藜。

　　又 熟六物加香附枸杞子蝉衣麦冬。

　　张（左） 湿热化火，刑于肝腺肺三经，致生黄胆，两目鸡盲，兼有星障，后防失党参 米仁 茯苓 甘草 新会白 归身 石决明 旱莲草 女贞子又 清火导赤散合二至，加茵陈车前子。

　　又 二陈汤加山栀滑石茵陈萆 车前子泽泻女贞子野马料豆干姜。

　　陈（左） 燥火刑金克木，热传三焦，左目 肉，两目云膜昏花。

　　生地 木通 甘草 竹叶 冬桑叶 黑芝麻 黑山栀 甘菊 杏仁 枸杞叶陈（左） 风寒之邪，郁于太阳少阳，以致左目垂帘白障，下起三星，眼梢伤痕。

　　当归 柴胡 桂枝 白芍 甘草（炙） 苍术 防风 山栀 杏仁 荷叶张（左） 酒湿化火，刑于脾肺，以致两目翳膜羞明。

　　党参 茯苓 甘草 米仁 新会白 杏仁 萆 归身 益智仁 鸡距子屠（左） 气血不足，邪郁肝脾，两目拳毛倒睫，玛瑙翳障。

　　党参 生黄 生于术 陈皮 升麻 柴胡 归身 甘草 防风 蝉衣沈（左） 湿热刑于脾胃，致生眼瘅眼癣。

　　生地 木通 甘草 连翘 归尾 山栀 赤芍 黄柏 苍术 芦根陆（左） 寒湿邪滞太阴，两目 肉壅肿。

　　玉竹 焦茅术 茯苓 甘草 制半夏 陈皮 苏叶 杏仁 桑白皮 葱头 生姜陆（右） 肺肾阴亏，水源干涸，右瞳发白，左亦淡色，此乃失光之症。

　　熟地 归身（米炒） 炙草 枸杞子（盐水炒） 菟丝子 楮实子 桑椹子 五味子 党参麦冬 野马料豆又 左归饮合生脉散，加菟丝子归身。

　　钱（左） 禀质素弱，中年气血已衰，兼之郁怒伤肝，脾肺积有湿热，以致两目白睛黄膜赤脉，瞳光昏暗，清浊不分。

　　熟地 丹皮 茯苓 泽泻 柴胡 枸杞子 米仁 菟丝子 丹参 野马料豆张（左） 风湿合邪，郁于上焦，致生赤烂眼癣。

　　半夏（制） 陈皮 茯苓 甘草 苍术 黄柏 秦艽 连翘 米仁 枳壳 桑叶 灯心金（右） 风寒湿三邪郁于阳明，致生眼癣，沿眶壅肿。

　　苍术 浓朴 陈皮 甘草 黄芩 枳壳 半夏 杏仁 滑石 白芷 晚蚕沙又 异功散合白虎汤，加黄芩秦艽石决明晚蚕沙。

　　朱（左） 湿热上壅空窍，两目翳雾，视物模糊，须防失光。

　　生地 丹皮 茯苓 泽泻 萆 益智仁 丹参 女贞子 黄柏杨（右） 肝肾精血两亏，复因寒邪郁久化火，以致右目堆云内障，极险之症。

　　熟地 山药 丹皮 茯苓 泽泻 肉桂 党参 归身 石决明（ ） 枸杞子 野马料豆又 左归饮加肉桂党参归身石决明。

