<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又 行血生补中益气汤加丹参、蝉衣。

　　王（右） 气血素亏，兼之风寒郁伏太阳少阳，以致左目蟹睛高突，右目云翳赤障，壅肿疼痛。

　　玉竹 陈皮 生台术 茯苓 甘草 当归 柴胡 防风 白芍 石决明 车前子又 黑逍遥去薄荷，加蔓荆子、蝉蜕、石决明、杏仁、车前草。

　　又 补肝散合生六物加石决明、茺蔚子。

　　朱（左） 气血两亏，风寒邪克肝阴，以致两目壅肿 肉，黑珠内泛，视物无形，勉力拟方救治。

　　熟地 川芎 当归 白芍 柴胡 茯苓 焦于术 甘草 防风 苏木 红花 煨姜 灯心又 行血熟六物加炮姜、菟丝子、香附。

　　何（左） 年未弱冠，气血不能充足，左目为物所伤，青珠已破，泛壅高突，疼痛不止，勉拟救治。

　　苏木 红花 熟地 川芎炭 当归 白芍 香附 牛膝 紫槿皮 炮姜炭 防风炭虫又 左目黑珠泛突已平十分之九，伤痕未退，白障未消，未识瞳神损否，姑再拟方。行血熟六物加防风炭、香附炭、菟丝子、牛膝、 虫。

　　又 凝瘀已散，珠圆平复，白障未退，瞳神已损，光影全无，惟念尚在童年，再拟一方，望其侥幸。行血八珍汤加枸杞子、菟丝子。

　　徐（幼） 稚年气血未足，又兼风湿郁于脾肺，以致咳嗽气逆，左目红肿珠突，眼泪如脓。

　　羌活 防风 当归 赤芍 柴胡 茯苓 米仁 甘草 杏仁 葱头又 珠突已平，红肿少退，不能睁视。异功散去白术用米仁，加 草、防风、当归、石决明、杏仁。

　　黄（左） 精血两亏，酒湿伤于肺肾，以致瞳神混浊，视物昏花，须防失光。

　　旱莲草 女贞子 生地 山药 丹皮 茯苓 泽泻 萆 益智仁 丹参 鸡距子陆（左） 精血两亏，心肾不交，相火上炎，以致大 发痒出血，宜引火归源法。

　　熟地 山药 丹皮 茯苓 泽泻 萸肉 制附子 肉桂 人参韩（左） 中气不足，眼皮宽纵，拳毛倒睫。

　　党参 生黄 生于术 归身 陈皮 升麻（蜜炙） 柴胡（蜜炙） 甘草 蔓荆子钱（左） 湿热停于脾肺，两目睥内鱼子石榴，视物羞明。

　　当归 石决明 玉竹 茯苓 苍术 甘草 黄柏又 鱼子石榴已散，红翳未尽。补血六君子去参用玉竹，加石斛。

　　唐（右） 暮年肝肾阴亏，水火不能既济，以致瞳神淡色，时见火星飞扬，视物模糊，宜壮水固精，交通心肾。

　　熟地 归身 炙草 枸杞子 菟丝子 五味子 桑椹子 女贞子 丹参 龟胶 莲肉罗（左） 体素阴亏，精血不足，左目为物所伤，气血复亏，以致瞳神散大，眼皮垂下，启睫无力，视物不明，竭力拟治，少或有效，再可商也。

　　熟地 归身 炙草 枸杞子 菟丝子 五味子 楮实子 覆盆子 人参 麦冬 黄 （酒炒） 虫 洋虫又 眼皮稍能睁视，瞳神略小，惟视物尚觉不明。贞元饮合五子加人参、黄 、红花、 虫。

　　又 生脉散合五子加熟地、归身、阿胶。

　　孔（左） 视白为黄，视红为紫，视正为横，睁目头晕，此阴极阳飞之症。

　　生地 熟地 山药 萸肉 丹皮 茯苓 泽泻 肉桂 菟丝子 丹参又 《金匮》肾气丸（以丸作汤）合生脉散加丹参。

　　又 十全大补汤。

　　姚（左） 精血素亏，湿邪复传肺肾，以致两目白睛黄膜，瞳神昏暗，夜视不明，雀盲之症。

　　生地 熟地 天冬 麦冬 茵陈 黄芩 枳壳 石斛 甘草 枇杷叶 旱莲草 女贞子丹参又 人参固本合二至，加丹参、茵陈、黄芩。

　　又 夜视得明，湿热已退大半，惟内热尚未尽除。二地六味去萸肉合二至，加牛膝、车前子、丹参、野马料豆。

　　徐（左） 暮年肝肾阴亏，三阴三阳脉息歇止。又兼脾胃衰弱，不能健运，以致两目眼皮红赤翻出，视物不清。

　　熟地 人参 黄 （蜜炙） 制于术 茯神 制远志 枣仁 归身 煨木香 龙眼肉 炙草龟胶 鹿角胶 枸杞子 炮姜杨（幼） 脾胃湿火，左目下睥生菌。

　　苏木 红花 生地 当归 川芎炭 赤芍 苍术 浓朴 陈皮 甘草 芦根又 眼菌已消，红翳未尽。照前方去苏木、红花，石斛、黑山栀。

　　
