<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：病有甚而至生，有微而至死，病证难辨，生死何从决乎？答曰：发背溃透内膜者死【此言肝俞已上。】 未溃内陷，面青唇黑便污者死 【此言脏坏便瘀血。】 溃喉者不治。阴患入腹者不治。入囊者不治。鬓深数寸者不治。在颐后一寸三分，名锐毒，亦不治。无此者生。流注虽多，疗之必愈。　　 【注　按前证有因元气虚弱而毒气内陷者，有因初作失于内疏托里和荣卫者，有因毒盛失于消解者，有因虚弱失于补托者，有因脓成失于针刺者，有因腐溃失于补养者。若发背脑疽，属湿热上壅者，黄连消毒散、补中益气汤以除湿毒，补脾肺，滋肾水。若鬓疽锐毒属风热者，柴胡山栀散，以清肝火，养肝血。若阴虚，用六味地黄丸以生肾水，滋化源。若患于小腹，补足三阴之血，养脾胃之气，庶可保其生也。其流注之证，或因饮食劳倦，房室阴虚，或七情内动，六淫外侵，以致血虚，互相凝滞，或产后血瘀，随虚流注，或结块，或漫肿，宜用益气养荣汤以固元气，佐以葱熨解散凝滞，更以豆豉饼祛散寒邪。溃久内有瘀肉，用针头散腐之，多有生者。设若不守禁调摄，多致不起，慎之！】
　　　　　先明形证逆顺第二十八

　　痈疽溃后，形有逆有顺。白睛黑小，一恶也；不能下食，纳药而呕，食不知味，二恶也；伤痛渴甚，三恶也；体项不便，四肢沉重，四恶也。声嘶色脱，唇鼻青黑，面目浮肿，五恶也；烦躁时嗽，腹痛渴甚，泻利无度，小便如淋，六恶也。脓血大泄，肿痛尤甚，脓色败臭，七恶也；喘粗气短，恍惚嗜卧，八恶也；未溃黑陷，面青唇黑，便污，九恶也；气噎痞塞，咳嗽身冷，自汗无时，目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言颠倒，十恶也。又脑为诸阳所会，颈项近咽喉，肾俞，皆致命之所，俱不可灼艾！　　【注　按前证未溃黑陷、面青、唇黯、便污者，脏腑内溃之恶证也。气噫痞塞、咳嗽身冷、自汗者，脾肺虚败之恶证也。不食便泻，肠鸣，耳聋目瞪者，脾肾虚败传变之恶证也。治法详见附录。】　　审内证用药附
　　自泻呕吐，不进饮食，肾脉最虚，如是之疾，古人皆以为不治，然亦有救疗之理焉耳。　　 【注　按前论发《内经》之微旨，开万世之聋瞶，其惠博矣！此证实命门火衰，不能生脾土而虚寒，以致自泻呕吐，或胸膈不利，或食而不化，或大便不实，宜用八味丸及六君子加姜、附。若因房劳过度，真阳衰败，或原禀不足，不能生脾土而饮食不进者，用补中益气加附子、姜、桂，并东垣补真丸，多有得生者。若用参、芪之类，直补脾胃，鲜有不误。若或以为毒气内攻而治者，俱致不起。】
　　　　　治贵在早第二十九

　　伍氏曰：夫痈发背者，皮薄肿高，多有椒眼数十粒；疽发背者，皮肤顽硬，状如牛颈之皮，二证皆宜灼艾。痈成脓则宜针，其针当以马衔铁为之，形如薤叶样，两面皆利，可以横直裂开五六寸许，取去毒血，其病顿轻。须先灸而后裂。可服神仙追毒丸，利去毒根，次服排脓托里等药调治。疽成脓则宜烙，用银篦大寸许长六寸烧赤，频烙患处，以脓出为效。大抵痈疽难于诸科，非心传契妙，其可以易治耶？　　【注　按前证若气血充实，其脓既成，宜速针之，勿药可愈。若气血亏损，脓不能出，或脓出反痛，须托里养胃，庶保终吉。详见第四十。】
　　　　　津润墨围第三十

　　伍氏曰：但觉背两胛间赤痒肿痛，或有白粒，且以津唾时润令湿，切勿抓破。大抵在背微有赤肿点，或因抓破入浴犯水，或因饮食脍炙而作。初未辨证，且以津润，时用墨围之；若肿赤，急就围中灼艾，最善。人皆疑火热太过，以致廷蔓，误者众矣！　　【注　按疽发背胛，若有瘀肉腐烂，脓水淋漓，肿痛仍作者，此处有筋一层间隔，内脓不出故也，宜用针引之。老弱者，若待其自溃，多致不救，治者审之！】
　　　　　看色灼艾防蔓第三十一

　　伍氏曰：疮肿赤色，按之色不变者，此脓已成矣。按之随手赤色者，其亦有脓也。按之白良久方赤者，此游毒已息，可就赤白尽处灸断，赤肿自消。凡痈疽以手按之，若牢硬，未有脓也；若半软半硬，已有脓也。又按肿上不热者为无脓，热甚者为有脓，宜急破之。　　【注　按疮疡毒气已结而不发者，法当补其血气，使脓速成而针之。其脓既溃，宜培养脾胃，以生肌敛口。大凡疮疡脓血既溃，当大补血气为先，虽有他证，当以末治。】
　　　　　疮口冷濇难合第三十二

　　治痈久不合，其肉白而脓少者，此气血俱虚，不能潮运而疮口冷濇也。每日用艾叶一把煎汤，避风热洗，及烧松香烟熏之，更以神异膏贴之。必须守禁调理，否则不效。　　【注　按前证果因寒邪凝滞，气血不能荣卫，宜用斯法，祛散寒邪，补接阳气，其功甚大。若因气血虚弱，不能潮会疮口，必用补脾胃生气血为善。丹溪先生云：诸经唯少阳厥阴之生痈疽，宜预防之，以其多气少血也。血少则肌肉难长，疮久末合，必成败证。苟反用驱利毒药，以伐其阴分之血，祸不旋踵矣。】
　　　　　用药温凉防秘泄第三十三

　　伍氏曰：凡疮家皆宜宣去其毒，荡涤陈莝，宜用神仙追毒丸、六味车螯散、五香连翘汤、千金漏芦汤，更当详辨禀赋强弱，临时加减。大抵治疮要法，须脏腑坚而不秘，通而不泄，则真气不耗，邪无所留。如秘结，神效麻仁丸。凡疮溃后，尚觉虚热，可与五香汤加大黄、(石卜)硝。且如治疮，温药先用桂以通血脉，宣导百药；冷药必用地黄补不足，益气填髓。近用乳香散，乳香消毒，菉豆清热，真良药也。　　【注　按大肠秘结，果因血燥，胃气不虚，最宜前药。若因精血枯涸，用八珍、桃仁、麻仁。其溃后发热，若因气虚，用四君、黄芪、当归，血虚用四物、白朮、茯苓，气血俱虚用八珍、黄芪；若大便秘，小便赤，用四物、麦门、五味。如不应，急用加减八味丸，或六味丸。若下后元气伤而发热，用六君、当归；胃气虚而发热，用补中益气汤。大凡二便，肝肾主之。经云：肾主五液，开窍于二阴。若津液滋润，大便通利；若津液不足，必因脾气亏损，当培养化源。】
　　　　　生痂切护第三十四

　　伍氏曰：痈溃之后，败肉渐去，新肉渐生，日见堆阜，方成白膜新肉，当滋养平复，保无虞。大凡疮口未可速合，日用猪蹄汤洗去恶浊，外敷生肌膏、神异膏；毒脓出尽，可用圣效散以合疮口。更慎起居，节饮食，戒七情。否则虚证蜂起，多致不救，慎之！　　【注　按前证败肉去而新肉生者，须先微赤，四沿渐生白膜者，此胃中生气也，用六君子汤以培补之。若赤甚者，血虚而有火也，用四物加参、芪、白朮以调补之。若赤而不生膜者，气虚也，用四君加当归、黄芪。若色白而无神者，气血俱虚也，用十全大补加姜、桂；如不应，急加附子。大凡疮疽溃后，歹肉渐去，新肉渐生，此乃脾胃之气充实也。若恶浊已去，宜用当归膏。】
　　　　　体察爱护第三十五

　　伍氏曰：痈疽一证，病人当自体察。凡初作先以墨围患处，却视浮沉聚散，脓出视其多少，肉生视其阔狭，饮食视其美恶，脏腑防其秘泄，疮口防其奢裂。宜戒怒节劳，调补元气，保爱体察，慎不可忽！　　【注　按前论即丹溪先生所云痈疽当先助胃壮气，使根本坚固。东垣先生教人以饮食有节，起居有时。《素问》反复言之，可不慎哉！大凡泄泻易损元气，肿疡犯之，不能成脓；溃疡犯之，不能生肌。患者审之！】
　　　　　香药调治第三十六

　　伍氏曰：气血闻香则行，闻臭则逆。大抵疮疡多因营气不从，逆于肉里，郁聚为脓，得香之味则气血流行，故当多服五香连翘汤、万金散、金粉散。凡疮本腥秽，又闻臭触则愈甚，若毒入胃，则咳逆，古人用之，可谓有理。且如饮食调令香美，以益脾土，养其真元，可保无虞矣。　　【注　按前证说见第十八十九。】

　　　　　饮食居处戒忌第三十七

　　李氏云：病疽之人，当戒酒面、炙煿、腌腊、法酒、生冷、油腻、鸡鹅、鱼鲜之类；起居七情，尤当深戒。卧室洁净馨香，使气血流畅。仍忌僧道、孝子、产妇、经妇、鸡犬、猫畜。若背疽难于隐几，宜用菉豆十斗作一袋，隐伏其上，解毒凉心也。　　【注　按前论慎起居，薄滋味，恐病者好动四体，甘嗜性热性寒之物，使火益炽而胃气益衰，则所患淹滞不愈，又谁咎哉！不若预为之防，当以古人之言为戒。如菉豆性寒，主丹毒烦热风疹，或金石所发实热烦渴，饮食如常，证属纯阳者宜用，否则不可用也。】
　　　　　更易良方第三十八

　　李氏云：常见世间医者，每有妙方，秘而不传，或更改以惑人，诚可恶也。余思西华麦饭石膏，守死不传，其立心私刻，君子责之矣。昔赵公宣教字季修来宰龙泉，兼程而进，患鼻衄，日出数升。时家兄教以服藕汁地黄膏。赵叩诸医，云，此为戒服之剂，乃数易医无效。家兄阴馈前汁，服三日而疾愈。兄曰：此即前所献之方。赵惊叹曰：向非医者谲计以惑我，早信此方，岂久受此困也！今以屡试屡验，不可易者。如因热毒冲心而呕，用内托散【一名万金散】 ；因脾胃虚弱而呕，嘉禾散；热毒肿痛，麦饭石膏；阴虚作渴，加减八味丸。此四方屡为医人眩惑，使人忽用，深悯患者之受苦，故举赵公之事以例之。　　 【注　窃以为方者仿也，仿病因以立方。非谓《内经》无方也，若执古方以治今疾，犹拆旧宇以对新宇，其长短大小，岂有舍匠氏之手而能合者乎？设或有合，以为亘古不易之方，此又先王普济之神术，奚必秘而私之耶？余尝观太无先生治滇南一僧，远游江浙，思亲成疾，先生惠之以饮食药饵，复赠金一镒以资其归，此固我医道之当然也。今之医者，或泥古，或吝秘，或嗜利以惑人，其得罪于名教多矣。】
　　　　　麦饭石膏第三十九

　　李氏云：麦饭石膏，治发背痈疽神妙，惜世罕知。有患者因脓不溃，以毒药罨之，其势益甚，毒延咽喉脚膝，皆为不治。余用此膏，一夕顿溃。凡疽得脓，其毒始解，或有不溃者，须用此膏。故录之，俾精择修合，以收十全之功也。　　【注　按前证属腑属阳，而气血未损者，用前膏敷之，固无不愈。然亦有属脏属阴而气血有亏者，当审其因而调治其内可也。大凡疮疡之作，由胃气不从；疮疡之溃，由胃气腐化；疮疡之敛，由胃气营养。余常治初结成脓者，托而散之；已成欲作脓者，托而腐之；脓成未溃者，托而开之，脓已溃者，托而敛之。东垣先生云：胃气乃生发之源，为人身之本。丹溪先生亦谓治疮当助胃壮气，使根本坚固。厥有旨哉！】
