<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　疔疮证治

　　经曰：膏粱之变，足生大疔。恣食卒辣厚味，炙煿腥荤，及误食自死禽兽，蕴毒于中，而即发者有之；或卒遇大风大雾，大暑大寒，天地暴沴之气，袭注经络，触动其毒而发者；或因感死畜蛇虫毒气而发者，其死尤速。初发或因衣物触着而疼痛忽生，或因发疹抓破而成疱，仅一小疮，杀人一二日间，比之痈疽尤毒。　　疔发无定处，在肩背腰犹缓，在头面、耳、鼻、口、目、舌根、唇上及手足骨节间者最急。如生两足多有红丝至脐，生两手多有红丝至心，生唇面口内多有红丝入喉者，俱难治。须急看，以针挑拨其丝出血，以泄其毒气，方可保生。　　疮头黑硬如钉，四畔带赤，如火盘根，突起寸余，随变焦黑，未几肿大而光，转为湿烂，深孔透肌，如大针穿之状。其形初起，大小不一，或如水泡，如吴萸，如豆，如石榴子。其色有五，《内经》分应五脏，各有所属部位。《局方》分别一十三种疔外，又有鱼脐疔，疮头黑深，形如鱼脐，破之黄水渗出，四畔浮浆，其毒尤甚，用丝瓜叶连须、葱韭叶梼烂，以酒和服，其渣贴腋下。如病在左手贴左腋下，在左足贴左跨下。右手足同。在中贴心脐。并用布缚住，候肉下红丝处皆白则安。有潮热者亦宜。却令人抱住，恐其颤倒则难治。或用蛇蜕烧灰，鸡子清调敷。又一种水疔，用黄荆叶十四片，独头蒜三个，百草霜二钱，擂酒服，取汗大效。诸证惟呕吐最危。　　治分虚实：实者初服赛命丹三丸，以葱酒发汗；表证多者，追疔汤，或败毒散加蝉蜕、僵蚕、金银花；里证多者，活命饮、五圣汤；便利满濇者，黄连消毒散，此散初起服之内消。欲作脓者，托里消毒散。虚者，初服保生锭子以解毒，或蟾肝丸；有表邪不敢汗者，补中益气汤加防风、白芷。里证不敢下者，蜂蛇散；肿痛欲作脓者，托里散、内托十宣散；不能溃者，大料参、芪、归、朮补之，或补中益气汤合生脉散以防毒陷。　　豁心气者，疔毒入心，则神昏口干烦闷，恍惚似醉，呕吐不定，危证也。实者用万病解毒丹，以黄连当归煎汤化下；虚者用古芎归汤加茯苓、茯神、远志、莲肉清之。毒上攻心，呕者护心散；有因服赛命丹吐者，亦宜此解之。恍惚闷乱，坐卧不宁，烦渴身痛便秘者，漏芦饮子；烦躁作渴者，竹叶黄芪汤。　　外治：轻者，单蟾酥为末，以白面和黄丹搜作丸如麦米大，用针挑破顶头，以一粒纳入效。重者赛金丹，危笃者提钉锭子。　　凡暴死者，多是疔毒。急用灯照遍身，若有小疮，宜急灸之，并服赛命丹，亦有复醒者。如偏僻之处，药难寻觅，唯灸有回生之功。若专疏利表散者危。
　　　　　红丝疮证治

　　因喜怒不常，血气逆行而生于手足间，有黄疱，其中忽紫黑色，即有一条红丝，迢递直上而生，若至心腹则使人昏乱不收。或有生两三条红丝者，急以针横截红丝所到之处刺之，令其出血，以膏药贴，或嚼萍草根敷之，立愈。
　　　　　多骨疽证治

　　此证由疮久溃，气血不能荣于患处，久则腐烂，有骨脱出，宜补脾胃，壮元气，十全大补汤、肾气丸主之，外以附子饼灸，或葱熨法，祛散寒邪，补接荣气，则骨自脱，疮自敛。若肾气亏损，其骨渐肿，荏苒岁月，溃脓出骨，亦当用葱熨法。若投以克伐，则正气益虚，邪气益甚，鲜有不误。　　有上腭肿硬，年余方溃，半载未愈，内热体倦作渴，用补中益气汤、肾气丸。元气渐复，出骨一块，仍服前药而愈。有足背肿落一骨者，有手背肿落一骨者。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　行年血忌

　　十岁、二十二岁、三十三岁、七十三岁，以上四人，百神在上部，不可患痈疽发背，见血者死。申子辰年血忌，余年不妨，男女同。　　二十五岁、三十一岁、六十八岁、七十四岁，以上四人，百神在额，不可患疮肿，见血者死。　　十八岁、二十四岁、三十五岁、四十五岁、五十六岁、六十七岁、七十二岁、八十九岁，以上八人，百神在两肩隅，不宜患痈疽疮肿，见血者死。　　十二岁、二十七岁、三十六岁、五十九岁、六十六岁、九十七岁，以上六人，百神在中部，不可患痈疽发背，见血者死。巳酉丑年血忌，余年不妨，男女同。　　三十二岁、四十二岁、五十五岁、六十一岁，以上四人，百神在肩背，不可患疽痈，见血者死。　　十九岁、二十六岁、四十九岁、五十六岁、五十七岁、六十二岁、八十岁、九十一岁，以上八人，百神在肝肺俞，不宜患痈肿，见血者死。　　十一岁、二十三岁、二十四岁、五十八岁、九十六岁，以上五人，百神在胁肋，不可患痈疽，见血者死。　　十四岁、二十九岁、三十九岁、四十六岁、五十二岁、六十岁、六十九岁、七十六岁、八十一岁、八十八岁、九十五岁，以上十一人，百神在下部，不可患疮漏疾，见血者死。下部尤忌见。劳瘵人不宜下部出脓，难瘥。　　十一岁、十五岁、二十七岁、六十三岁、七十五岁，以上五人，百神在尻尾间，不可患痈疽，见血者死。　　十三岁、二十八岁、五十二岁、七十二岁、九十三岁，以上五人，百神在足下，不可患痈疽，见血者死。　　二十一岁、三十八岁、四十一岁、五十岁，以上四人，百神在遍身，不可患疮肿，见血者不治。
　　　　　虚实寒热宜忌

　　凡发背及痈疽，皆在背上，不问大小，有疼无疼，或热或不热，或冷或不冷，但从小至大，肿起至一尺以上者，其赤肿焮热者，即用紧急收赤肿药围定，不令引开，中心即用抽脓聚毒散贴之，急令散毒外透，内服排脓缩毒内托汤药。候脓成相次破穴，看疮大小深浅内发其脓汁。脓水大泄，急须托里内补。虽破穴脓汁不多，再须排脓。拔毒透后，慎不令再肿。须疼止肿消，患人自觉轻便，即是顺疾也。最宜节慎饮食。其热毒方盛，或发大渴，多饮冷水，及冷浆之类，此是毒气攻心，令口干烦渴，但以心气药内补脏腑即止矣。
　　　　　不可患痈疽者七处

　　眼后虚处，颐接骨处，阴器根上毛间，胯与尻骨接处，耳门前后车骨接处，诸因小腹风水所成痈疽，及颔骨下近耳后虚处，鼻骨中并能害人，但以诸法疗之，或有得瘥。惟眼后虚处最险。
　　　　　疔疮

　　疔疮皆生四肢，发黄疱，中或紫黑，必先痒后痛，先寒后热也。　　疔疮者必发于手足之间，生黄疱，其中或紫黑色，有一条如红线直上，仓卒之际，急宜以针于红线所至处，刺出毒血，然后以蟾酥乳香膏等药，于正疮上涂之。针时以病者知痛出血为好。否则红线入腹攻心，必致危困矣。一法于所属经络各泻之。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　痈疽之源

