<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痈疽已成，血气虚者，邪气深者，邪气散漫者，不能突起，亦难溃脓；或破后脓少，或脓清稀，或坚硬不软；或虽得脓而根脚红肿开大；或毒气不出，疮口不合，聚肿不赤，结核无脓者，皆气血虚。气血既虚，兼以六淫之邪而变生诸证，必用内托，令其毒热出于肌表，则可愈也。凡内托之药，以补药为主，活血祛邪之药佐之，或以芳香之药行其郁滞，或加温热之药御其风寒。大抵托里消毒散、托里散、小托里散、十宣散皆为要药，但用随时加减耳。如冬月并气滞之人，五香连翘汤，虚弱人去大黄。素不宜寒药者，小五香汤。形脉实，脓色稠不可用补药者，忍冬丸之类。大脓出，败肉去，红肿消，当用黄芪、人参、当归、白朮大剂补之，令气血滋茂，新肉易长也。
　　　　　敷贴

　　疮肿初生，似有头而未起，即当贴温热药引出其热毒，火就燥之义也。若疮肿初生即高起，四畔焮赤，宜捣生寒药贴熁，折伏其热势，去逐其邪恶，扑火之义也。大抵敷贴之法，欲消息肿毒，疏通血脉，寒热错综，皆期于不成脓也。凡肿皮厚者，以软帛或绵纸涂药贴药之，待其药干方换。肿皮薄者，用疏纱或薄纸涂药贴熁之，其药未干，即当换之。至脓溃之后，即贴温肌生肉膏药，要在逐臭腐，排恶汁，取死肌，生良肉，全借温热膏剂之力也。切勿用寒凉药水调贴，令血滞而难瘥，盖血脉喜温而恶寒故也。　　《集验》云：痈疽无头起者，用神豸膏、灵龟膏、拔毒膏、正铁箍散贴，即令消退。脓溃者，用灵龟膏贴之，或用追毒膏去脓，或用筒子收脓。有头疽疮，每于洗后视赤晕阔狭，用凉水调大铁箍散成膏，隆冬用温水调，如人肉温贴之；肿赤盛，用生地黄自然汁调贴。围贴之法，从四畔红晕处围贴，用皮纸掩上。疮有旋生白粒，散漫如米如豆者，用银篦尾拨去疮眼，用老皮散敷之，再换新药敷上。凡热多则赤焮肿散，热甚则紫黑，外寒郁之亦紫，血虚兼寒则青白。大铁箍散、正铁箍散，乃常用之药。或因风寒热及秽气厌触等证，四时寒热不同，又宜从权设法。热者宜三黄散，热甚宜三消散，风者加羌活、防风。若气滞者加木香，寒郁加桂。秽气触者宜加香药熏之，肿处脆嫩者去白芨。去贴药时，看毛下窍中，当有汗珠，此则血脉疏通，热毒消散，赤晕渐缩，脓溃痛止，变逆为顺，皮毛润活，要作良肉，但疽顶有些少腐开，不用刀剪。如药下不生汗珠，腐败必阔，必多也。脓后围贴则收，散漫遗毒，尽随脓出疮口，贴拔毒膏药。如脓出不顺用追毒膏，恶肉不去用金宝膏。败肉去后，围贴则气血活，新肉易长。疮口用长肉膏。敷贴之药，与淋洗药并行同功。　　郭氏法如是：有头疮疽，就便用朱砂备急膏一丸如黄豆大，安于疮头上，却用软粘膏药盖护之，其疮必破。如疮晕紫黑色，外用宣毒散，周围敷住毒气。如疮晕赤红色，用水澄膏敷之。次日用坚峻碧玉锭子开了疮口，次用紧缓碧霞锭子去其歹肉，稍净，却用缓慢碧云锭子生肌。总名青金锭子。不拘日数，直待歹肉去净，单用膏药贴之。候脓水尽，肌肉平，方许贴生肌敛口之药。若依此法，免教人受刀剪针烙之苦。如是无头痈肿，待脓成用针刺破，方依法收功也。
　　　　　淋洗

　　古人论疮肿初生，经一二日不退，即须用汤水淋射之。其在四肢者，濡渍之；其在腰腹及背者，淋射之；其在下部委曲者，淹渍之。无非疏导腠理，通调血脉，使无凝滞也。《集验》云：淋洗之法，每用药二两，水三升，煎取一升半，去渣，以净帛或新绵蘸之，乘热溻其患处，渐觉喜溻，仍淋浴之；稍冷则急令再换，慎勿冷用！肿疡宜紫葛汤一日五七次洗之，每洗后拭干，视疮顶上有白粒如米大者，以五灰膏点破之，疮眼敷老皮散，次用水调大铁箍散围贴四边红肿处，用正铁箍散水调贴疮口。再洗则先去旧药。每一次洗，换新药如前。溃疡用猪蹄汤，一日一二次洗之，仍用大铁箍散如前围贴，疮口上用追毒拔毒等药贴之。败肉去后，间二三日一换之，可换长肉膏贴之。淋洗之功，痈疽初发，则宣拔邪气，可使消退；已成洗之，则疏导腠理，调和血脉，探引热毒，从内达外，易深为浅，缩大为小。红肿廷蔓，洗之则收；殷紫黯黑，洗之红活。逐恶气，祛风邪，除旧生新。如疮口冷滞不收者，浓煎北艾汤洗，烧松香兔毛熏之。淋洗之药，可与铁箍散并行。　　大抵灸烙溻渍，各有所宜。凡疽则宜灸不宜烙，痈则宜烙不宜灸，丹瘤肿毒宜溻渍之。肿皮光软，则宜针开之，以泄其毒。认是疽疮，速以艾炷如菉豆许大，灸二百壮，灸后觉似焮痛，乃火气下彻，毒气随火而出。若其疮痒，宜淡豆豉以椒姜盐葱和捣，捻作饼子，如三钱厚，安疮头上灸之。觉太热即取起，又安其上。饼干再易新者。若其疮痛，即须更灸，壮数以多为妙。已成脓者，不可灸，当针开之。初觉背上有疮，疼痒略异，认是发背，即取净土水和捻作饼子，径一寸，厚二分，贴疮上，作艾炷灸之，一炷一易。其疮粟米大时，可灸七七壮。如钱大者，日夜不住灸，以瘥为度。其疳瘘恶疮，诸法不验者，取蛴螬剪去两头，安疮口上，以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。又法以乞火婆虫同前灸之，累试累效，人皆秘之，往往父子不传。
古今图书集成医部全录卷三百六十三

外科痈疽疔毒门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　肿疡

　　《集验》论疮疡之法，其名有三：曰疖、曰痈、曰疽。疖者初生突起，浮赤而无根脚，肿见于皮肤间，止阔一二寸，有少疼痛；数日后则微软，薄皮剥起，始出清水，后自破脓出；如不破，用替针丸拔毒膏贴之，脓出即愈。痈者初生红肿，突起无头，便用火针针之即散。不散，针侵根脚，阔三四寸。发热恶寒，烦渴，或不发热，抽掣疼痛，四五日后按之微软。此证毒气浮浅，春夏宜用防风败毒散加葱头、姜、枣煎服；秋冬去姜、枣、葱头，加木香；身半以上加(艹舌)蒌，身半以下宜加射干。治早者即散。或用追毒丸、返魂丹、复元通气散微利之。脓成用铍针破开，或用替针丸咬开。又一等皮色不变，但略微肿，肌肉内痛，夜间痛甚，发热恶寒烦渴，此热毒深，亦名为疽，谓其能伤筋脉骨髓也。日久按之，心中微软，脓成后，用火烙烙开以决大脓，外用拔毒乳香膏贴之，宜服内托之药。初发，急用大针于肿硬处针之则散。疽者初生白粒如粟米大，便觉痒痛，触着其痛应心，此疽始发之兆也，急用火针于白粒上针开。或误触破，或入汤，便觉微赤肿痛，三四日后不散，根脚赤晕展开，须详看之，方见其晕阔狭，如阔四五寸左右，浑身发壮热微渴，疮上亦热，此疽也。用火针于初起白粒上刺入一寸余，径寸之间，四边刺四处，便用四味紫葛汤淋洗，一日夜共五六次洗之，洗了以软帛拭干，看疽上或有渐生白粒如黍米，或多或少，可用银篦儿挑去，勿令见血。或有少血亦不妨，不见血尤妙。却用老皮散敷之；用凉水调大铁箍散围贴，却留疮口，疮口处用水调正铁箍散贴之，未可用膏药。如再要洗，须先去围药令净，然后洗之。一次洗，一次检点疽上渐生白粒，有则如前挑之。六七日疮头无数如蜂房，脓不肯出，仍淋洗围贴。冬月用五香连翘汤，大黄一味随虚实加减；夏秋用黄连羌活散；春末夏初用防风败毒散加葱白、枣煎服，秋去之，加木香。若形气实脉洪滑有力，痛肿焮开，壮热便闭，于五利大黄汤、漏芦汤、返魂丹、追毒丸、复元通气散药一方以通利之，若大便润便止药。四十岁以前可用之，虚弱年老之人，虽有便闭之证，须慎之勿令过也。疮热晕赤焮开围贴，如赤晕收敛，却再换铁箍散，不及用火针。证七八日后，中间初起白粒处，此窍已溃通，内大脓，可用皮纸捻小纸纴，捻八窍中令透，渐渐流出，可不用针砭。如要脓透，必以大针刺开，或周围四五处。其窍四边如蜂房处，脓不肯出，用正铁箍散香油调贴。一证初生白粒，误触后便觉情怀不舒畅，背上沉重，如负五七升米样，身体烦疼，胸膈痞闷而躁，饮食无味，怕闻食气，所谓外如麻里如瓜者，疽毒深恶，内连腑脏也。三五日内，皆可用烙，于中间左右上下，令毒气通畅后，脓从诸窍而出。五六日不散，疽顶生白粒如椒者，数日后渐生多。间有大如蜂房莲子者，指捺有脓血而不流，时有清水流出，微肿不突，根脚红晕，渐渐展开，或痒痛，或不痛，或根脚晕紫赤，焮开至七八寸，疽不甚热，此证甚重。用紫葛汤加米酢一盏淋洗，可使红活。如法去白粒，敷老皮散，围大箍散，疮口涂正铁箍散。每用前法，如得根脚红晕收，疽突，此药力到，变重为轻。如起第一颗，顶上白粒虽有脓，而纴引不透，按之犹硬，或渐不疼，便宜用火烙开透，若根脚仍旧紫黑，疮反陷下，如牛领之皮，渐变黑色，肌骨腐溃，恍惚沉重，用拔毒乳香膏贴四边，仍用大铁箍散围脚，用猪蹄汤洗。此数项，变证必多，又宜随证调理。脉若虚弱，便用大料人参当归浓汤，调解毒行经之药。凡痈疽必服万全散，夏月用桃红散，服以护心。若见脓之后，当以溃疡法调理。　　按《集验》治法，未可尽据为准绳，要当以后论为主，参酌诸方用之。　　大法肿高焮痛，脉浮者，邪在表也，宜托之；如内托复煎散。　　肿硬痛深脉沉者，邪在内也，宜下之，如黄连内疏汤、仙方活命饮、苦参丸。外无焮肿，内则便利调和者，邪在经络也，宜调和荣卫，如托里荣卫汤、白芷、升麻辈。　　焮痛躁烦，或咽干作渴者，宜降火，如黄连解毒汤。　　焮痛发热，或拘急，或头痛者，邪在表也，宜散之，如荆防败毒散、人参败毒散辈。　　大痛或不痛者，邪气实也，隔蒜灸之，更用解毒，如仙方活命饮。　　烦躁饮冷，焮痛脉数者，邪在上也，宜清之，如清凉饮，或金银花散。　　恶寒而不溃者，气实兼寒邪也，宜宣而补之，如十宣散。　　焮痛发热，汗多大渴，便秘讝语者，结阳证也，宜下之，如黄连内疏汤、破棺丹辈。　　不作脓或熟而不溃者，虚也，宜补之，如补中益气汤、八物汤、十全大补汤辈。　　焮痛或不痛及麻木者，邪气盛也，隔蒜灸之。　　肿痛或不作脓者，邪气凝结也，宜解之，如仙方活命饮。　　肿痛饮冷，发热睡语者，火也，宜清之，如清心汤，或防风通圣散加黄连。　　不作脓，或不溃及不敛者，阳气虚也，宜补之，如托里消毒散。
　　　　　溃疡

