<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《集验》云：痈疽既破，脓出肉腐，当用拔毒膏贴之。邪气渐退，气血亦虚，脉之洪数渐宜减退，当内补托里，必使气血滋荣，正气强盛，脓色鲜浓，赤肿渐收。药宜补气生血，秋冬微加御风寒之药，十宣散、十全大补汤中用桂是也。气滞加香附。如毒势大退，气血未复，宜多用人参、当归、黄芪、四物汤之类。痈疽虽已见脓，根脚赤晕反展开阔，或不痛，或大痛，此毒气不退，金银白芷散，十宣散去厚朴倍人参、川归、黄芪，加忍冬藤、连翘、犀角、(艹舌)蒌根消毒之药。春末夏间及秋初，宜加酒芩、黄连、黄蘗、羌活；腰以下可去桔梗。见脓后须以补气血药为主，解毒药助之。或不宜于补药者，宜忍冬丸。四围肿焮处，用毫针烧赤刺之，约一米深，红肿则缩。服药脉得和缓为佳。或破后不溃，疮口坚硬者，风也，用蜈蝎散敷之；或蠹肉不腐，用雄黄、轻粉敷之。大忌红肿不退。或饮食进少，从权且调理脾胃，或兼他证，又另议药治。腐肉不知痛痒，正黑者可去之。但不可伤四畔，及里面之良肉。当去外之黑腐者，下皆去黄白如絮之状。脓内有红血丝络，又不可动，此中大脓，次日必自脱落，庶免伤其良肉。若怕刀砭，三四日必自脱落。但用刀去者，新肉易长，毒气渐消。凡腐肉亦有长肉膏贴，间日用猪蹄汤洗，新肉长如梅李，如石榴子，红活可爱，日见堆阜，或上有白膜，皆是吉兆。若腐败去后，下面良肉色白而平，略无纹理。亦不如粟，不见渐生之意，或脓水清淡，或臭，此积毒内连五脏，血气枯竭，乃是危证。肉不能长，气血不荣，卫气不护疮，则风寒着之，用北艾黄芪汤熏洗，长肌肉药傅之，用乳香膏长肉等膏贴之。或肉虽长起色紫者，遗毒也，用地榆汤、活血散、敷追毒膏贴之，即自红活。疮口渐收，仍用长肉膏贴。或疮口痒，用细茶葱盐煎汤热洗。或疮口易收，乃气血中热毒，故不分消，即使长肉，必防流注之患。或更迷塞疮口如钱大时，恐转他证危殆。凡痈疽疮口已收，但皮嫩未可便去膏药。《鬼遗方》云：凡发背及痈疽，皆在背上，不问大小有疼无疼，或热或不热，或冷或不冷，但从小至大，肿起至一尺以上者，其赤肿焮热者，即用紧急收赤肿药围定，不令引开，中心即用抽脓聚毒散贴之，急令散毒外透，内服排脓缩毒内托汤药；候脓成相次破穴，看疮大小深浅，内发其脓汁；脓水大泄，急须托里内补。虽破穴，脓汁不多，再须排脓拔毒。透后慎不令再肿，须疼止肿消，患人自觉轻便，即是顺疾也。最宜节慎饮食。其热毒方盛，或发大渴，多饮冷水及冷浆之类，此是毒气攻心，令口干烦渴，但以心气药内补脏腑即止矣。　　内补谓参、芪之属，排脓谓皂角刺之属。
　　　　　辨脓

　　《集验》云：脉紧而数为脓未成，紧去但数为脓已成。以手按之热者为有脓，不热者为无脓。按之牢硬未有脓也，按之半软已有脓也，大软方是脓成也。大按之痛者脓深也，按之不甚痛者未成脓也。按之即复者为有脓也，不复者无脓也。小按便痛，薄皮剥起者，脓浅也；按之四痛，皮色不变，不高阜者，脓深也。浅者宜药点破，高突者宜铍针，深者宜烙。更详虚实何如。肿处软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也。虚肿而黄者，水也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，积阴生阳，寒化为热，以此溃必成瘘，宜早服内塞药以排之。诸瘿瘤疣赘等，至年衰皆自内溃，不一于补养而妄行攻蚀，必有性命之忧。至于瘰疬结核，寒热发渴，经久不消，其人面色痿黄，被热上蒸，已成脓也，治见本条。手足指稍及乳上宜脓熟大溃，方可开之麻豆大。肢节上痈，稍觉有脓，便须决破，迟则成挛曲之疾。　　取脓：凡疮肿以手指从疮旁按至四畔上赤黑者，按之色不变，脓已结成；又按之随手赤色，此亦有脓；按之白，良久方赤，游毒已息。可就赤白色尽处灸断，疮肉平实，久而方消。　　夫痈则皮薄肿高，疽则皮厚肿坚，初发并宜灼艾。惟痈脓成则宜针，疽脓成则宜烙。　　切宜熟视详审，候其溃熟脓透于外，其势盈盈欲出，只用替针丸自疮头咬开，不半日许，其脓自出，切不可用针刀也！　　《鬼遗》云：凡痈觉在虚处及眼不见处，皆是恶证。如发高肿紫赤，皮薄光泽，觉里有脓毒，诸药贴熁不破者，用熟铜针于油火上燎透，先用墨笔点定，却当头以针浅刺入，随针出脓者顺也。有不随针出脓，当用白纸作纴，纴入针孔，引出脓毒，当时肿退，可及三分。如肿不退，是一逆也；肿不退，疼不除，但脓出，二逆也；脓疼不退，患人不觉疮轻，三逆也，虽用针破出脓，亦无所济，须急用引脓托里汤药，以助其势力可也。更有痈生实处，不问浅深，如有脓，即用针烙无害，稍缓即恐伤筋骨内疼。凡近筋脉骨节处，不得乱行针烙，反致他病也。　　患疽初生赤硬，或在虚处毒气浅，或在实处毒气深，切须仔细辨认。仍问患人疼痛觉深觉浅。其患处疮头不拘多少，其间须有一个最大者，即是大脓窍，当用熟铁大针，头如钗脚者，于麻油灯上烧令热透，以大头处按定，插入一寸或至二寸，脓当下。恐未有脓毒出，却用白纸作纴子纴入，候次日取出，其脓即随纴下矣。脓色黄白，即好；若赤黑色，防后有鲜血出，即患人寒战不禁。其有虚处，不得妄行针烙。
　　　　　多骨疽

　　或问足胫生疽，既溃甚久而不愈，腐烂出骨者，何如？曰：此名多骨疽。亦名剩骨，又名朽骨。盖因毒气壅盛结成此骨，非正骨也。宜服胜金丹，十全大补汤加牛膝、防己，紫金丹，乌金散，人参养荣汤加木瓜、牛膝、防己相间服。此疽因未溃之前，补剂太过，故结毒而不散耳，宜授仙纸黄龙膏贴之。
　　　　　恶疮

　　诸痛痒疮，皆属于心。诸湿肿满，皆属于脾。心主血，脾主肉。血热而肉湿，湿热相合，溃败肌肤，浸淫不休，不可以定名命之，故谓之恶疮也。然有辨焉：如疥痈瘾疹之属，怫郁气血在皮肤腠理间者，可以表而散，《内经》有谓汗之则疮已者是已。若郁气血在肌肉之分，外连皮肤，作寒热而生脓者，或七情所招，或膏粱之变，皆宜解内热，不宜汗也。张仲景所谓疮家不可发汗，汗之则痉者是已。一疮而有宜汗不宜汗之别，热有浅深表里故也。故疮在皮肤，则当因其轻而扬之、汗之、浴之，外以杀虫润燥和解凝结涎沫之药敷之。疮在肌肉，则当因其重而减之，泻经络之热，清凉气血，外以化脓生肌膏熁之。疮在头巅，则当射而取之，用酒制寒凉剂，更以风药升而上之，外以杀虫解热药敷之。能明此三者，其于治疮思过半矣。
　　　　　疔疮

