<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疔疮者，以其疮形如丁盖之状而得名。皆生头面四肢，发黄疱，中或紫黑，必先痒后痛，先寒后热。凡人一二日间，恶寒发热，四肢沉重，心悸眼花，头疼体痛，稍异如常之证，须宜遍身寻认，如有小疮，与常患之疮稍异，即是疔也。大抵起紫疱者多，起堆核者少。发于手上者多，发于别处者少。生两足者多有红丝至脐，生两手者多有红丝至腋，生唇面口内者多有红丝入喉。以针刺疮，不痛无血，是其候也。经云：膏粱之变，足生大疔。大抵多由恣食厚味，卒中饮食之毒，或感四时不正之气，或感蛇虫之毒，或感疫死牛马猪羊之毒，或人汗入肉而食之，皆生疔疮，各宜审而治之。若呕逆直视，讝语如醉者，不可治矣。又有内疔一证，与外疔之证大同，但疮形不现，过数日间有一处肿起者，即是内疔所发之处，但腹痛甚者，便须作内疔治之，不可缓也，缓则杀人。　　华元化云：疔有五色属五脏：红属心，发于舌根；青属肝，发于目下；黄属脾，发于口唇；白属肺，发于右鼻；黑属肾，发于耳前。以种类言之，《千金方》、《外台秘要》、《神巧万全方》皆称一十三种，殆不止也。　　麻子疔，状如麻子，稍黑，四边微赤，多痒少痛；忌食麻子油，衣麻衣，并入麻田中行，见穿麻布人。火疔，发于顶门，或发于面，身热如火，状如汤火烧灼，疮头有黑黡，四边烟焰，又如赤粟米；忌火灸烧针烙。脾疔，生于唇四白。眉疔，生于眉。髭疔，生于髭中。龙泉疔，生于唇上。虎须疔，生于唇下。鱼尾疔，生于眼角外。颧骨疔，生于颧骨上，亦名赤面疔，其状色自顶陷如钱孔，鼻有紫色者大凶。耳疔，生于耳中，亦名，黑疔，连腮赤肿。鼻疔，生于鼻内，痛引脑门，不能运气，鼻如大瓶黑色者不治。颊疔，生于面颊骨尖高处。气疔，形如气泡，感怒而生。腐疔，色白有疱，三日内顶陷，状如初灸疮，因夏月造豆腐时，人汗滴于内，食之而生；忌食豆腐。鬼疔，因中阴邪之毒而生。瓜藤疔，廷蔓无数；忌瓜田中行。石疔，皮肉相连，坚鞕如石，刺之不入，肉微痛；忌砂砾。盐肤疔，大如匙面，四边皆赤，有黑点如粟粒起；忌食咸物。水洗疔，状如钱形，或如钱孔，疮头白里黑黡，汁出而中鞕，极痒透骨，搔则快然；忌水洗渡河及饮浆水。浮沤疔，其状圆曲，少许不合，长而狭如薤叶大，内黄外黑，黑处刺不痛，黄处刺则痛。三十六疔，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔起大赤色，今日生一，明日二，后日三，乃至十；若满三十六，药所不能治，未满者，可治；俗名黑疱，忌嗔怒蓄积愁恨。猪疔，形圆而小，疮口内有油。羊疔，形长而白色。牛疔，形圆而小，疮内无油，疱起掐不破，有寒热。狗疔，色赤而长，或带尖，与牛疔同；无忌，不杀人。驴马疔，其状三角，顶上有黑点，根脚有赤色，或突起。水疔，状如泡，因饮隔宿水而生；忌饮水。脐疔，生于脐。胁疔，生于胁。刀镰疔，状如薤叶，长寸许，肉黑如烧烙；忌刀针。暗疔，生两腋下而无头，但腋下坚鞕，四肢拘急，寒热大作；阴囊肿痛，睾丸附生突兀如疔，寒热并作，亦名暗疔。寸疔，生手指骨节间。虎口疔，生合谷穴。鱼脐疔，状如鱼脐。菜萸疔，中凹边突。蛇眼疔，头黑皮浮，形如小豆，状似蛇眼；忌恶眼看并嫉妒人见之及触毒药。红丝疔，一名血箭疔，一名赤疔，一名红演疔，生于舌根下，或生头面，或生手足骨节间，其证最急，宜迎其经刺出恶血则愈；稍迟毒气攻心，呕哕迷闷者死；若丝近心腹者，就于丝尽处刺出恶血，更挑破初起疮头，以泄其毒。芝麻疔，走注不定，遍身疼痛，不能转侧。烂疔，溃出脓水，大如匙面，色稍黑有白斑；忌沸汤热食烂物。雌疔，疮头稍黄，向里黡，亦似灸疮，四面疱浆起，心凹色赤，大如钱孔，又有一枚在他处，以水噀之则见；大忌房事。雄疔，其状头黑黡突起，四畔仰，疱浆起有水出，色黄大如钱孔；忌房事。黄疔，有眼在皮，发如齿龈之色，手足麻木，涎出不语者死。黑疔，状如黑疱。樱桃疔，状如樱桃。蛇头疔，生手指头两旁，状如蛇头，甚腥秽，紫黑色，痛引心，有溃烂脱落者。足面疔，状如粟米，痒极入骨，急隔蒜灸之。大抵如豆、如臼、如金箔、如茱萸、如石榴子，或发疹搔破而青黄赤色汁出，或衣物触着而疼痛忽生，或白而肿实，或赤而浮虚，其状不一。初觉顶不起者，急隔蒜灸之，灸而有疱者吉，无者凶。服汗剂得汗则生，无汗则死。刺出紫血者危，出黑血者死。　　缓者，一日疮疔疱色微白，二日疱色大白，三日色微紫，四日色真紫，皆缓之候也。　　急者，五日色微青小紧，六日色深青大紧；七日色黑，其形如鱼脐，或如灸疮之状，皆急之候也。　　凡生疔疮，身热头疼，手足温和，饮食如常，疔之四围赤肿，名曰护场，可治。凡生疔疮，眼白睛痴不转，渴欲饮水，内热疮盛，唇舌青，卧床不能起，五心肿，头运眼花气粗，食不进，脉伏讝语，恶心腹痛，冷汗出，手足冷，滑泄无度，疔之四围无赤肿，名曰不护场，不可治。　　疮证急者有应：如生一疔之外，别处肉上再生一小疮，即是有应，可用针挑破护场。疮四围有赤肿生多疮者，谓之满天星，饮食如常，头痛身热，手足温。　　疮证凶者无应：别处肉上无疮，不护场。疔四围无赤肿，腹痛甚者，有内疔。若毒入心腹，眼黑如见火光，烦闷呕逆，恍惚痴眠，瞳人不动，赤脉贯睛，胸胁赤肿，疮陷不起，皆死候也。　　凡疔疮必有红丝路，急用针于红丝所至之处出血，及刺疔头四畔出血。若针之不痛，或无血者，以针烧红频烙患处，以痛为度。若下部所患，多宜隔蒜灸之。痛则灸至不痛，不痛则灸至痛。若灸而不痛者，宜明灸之，及针疔四畔出去恶血；却以棱针深刺破疔头，疮口用海马拔毒散敷之，或雄矾丹敷之，待疔四围发黄疱，浮肿知痛为佳。若疔未发，用火针四畔乱刺；如有红丝脉尽处，亦以火针三向刺断，刺了即敷药。若疔不痛不发者，用艾火于疔疮上灸之三壮，候疮边起黄疱，发后方可贴膏药。凡疔肿皆刺中心至痛，又刺四畔，令出恶血，去血敷药，药气入针孔佳。若不针透疮内，不得力也。若起紫疱初然，切不可针破，服药赶出，自破出血水为妙。若服药后又不破，方以针挑破无妨。若起紫疱肿痛者，以万病解毒丸外涂内服。若成脓不干者，以米酢调铁锈涂之，自然凸出，脓水即干。　　多有患此不觉而暴死者，用灯照看，遍身有小疮，即是疔毒，宜灸疮处候苏；更服败毒药，并追疔夺命汤。若内疔之证，用化毒丸置舌上，含化出涎；或只用蟾酥一粒，重者二粒，置病人舌上含化，化后良久用井水漱去毒涎为妙。若牙关紧急及喉内患者，并宜含蟾酥丸，或朱墨丸，良久用井水漱去；更宜服二丸；少停又服二丸，又服夺命丹或雄黄丸，通利一行，得利为度。又用霹雳火汗之，再用前药调之。或初生一个，次生二个，逐渐流注者，急将初生者用铁筒拔毒膏点破，消蚀恶肉，即不流注；却以油发、蛇蜕、土蜂房、皂角刺各另烧存性等分，白芨减半为末掞之，以平疮口，此即前所谓三十六疔者也。其鱼脐疔疮头深黑，破之黄水渗出，四畔浮浆，其毒尤甚，通用前法，及服万病解毒丸，以清心行血。　　治法：表实者宜解表，以荆防败毒散、追疔夺命汤。初发之时，必发热身疼，此乃毒气在表，故发表则毒从毛腠而出。　　里实者宜攻里，以救命追黄汤、连翘攻里散。表证皆罢，毒气入里，口渴便秘，毒在内也，故攻里则毒从脏腑而出。　　表里俱实者，宜解表和里，以化毒消肿和里散加紫河车、独脚莲、紫金藤、苦花子。其证发热身疼，口渴便秘，乃表里俱见，故攻发并用也。　　肿势盛脉浮数者，宜散之，蟾酥丸、返魂丹。　　毒势盛脉沉实者，宜下之，夺命丹、万病解毒丸。　　无表里证，服散毒消毒药后，以复元通气散加麝香少许。　　虚弱人以五香连翘汤合十宣散，稍虚者只以人参败毒散。　　按五香连翘汤，乃温热走窜之药，既是虚人，岂其所宜？当用薛氏法为良。　　疔毒拔出，用金银白芷散、十宣散调理，未溃者不须此药。　　初发恶寒发热，或拘急，或头疼，或寒热交作，或肢体重痛，或大便秘结，宜以败毒散加防风、荆芥、连翘、黄芩、青木香、金银花、天花粉、大黄、生地黄。若无恶寒，但发热者，可服劫瘴消毒散、十神散、万全散。若表证皆罢，毒气入里者，可用雄黄丸。　　怯弱之人，不可用峻厉药攻之，宜隔蒜灸五十壮，以人参败毒散数剂。若生道远位僻之处，非峻厉则药力不到；若以峻厉，则胃气先伤，虚虚之祸，有所不免，不若灸之为宜。　　疔疮四畔红赤渐散开阔，走散不止，此名疔疮走黄，宜以通圣消毒散通利两三行，次去大黄、(石卜)硝调理而愈。或解毒消瘴散，亦可用之有效，此宜作瘴气治之，无误。　　疔疮肿硬，脉数烦躁，喜冷口渴便秘，宜以连翘攻里散一服，次用蟾酥丸。若兼有表邪者，以荆防败毒散加金银花、天花粉、大黄、连翘；脉实有热，更加黄连、黄芩，或只加苦花子，退热治瘴之妙药也。　　若因剥割疫死牛马猪羊，瞀闷身冷，遍体俱有紫泡，此疔毒也，急灸泡处，良久遂苏，即以人参败毒散加防风、荆芥投之。　　若忽然恶寒作呕，肩臂麻木，手心瘙痒，遂瞀闷不自知觉，但有一泡，此疔毒也，急灸五十壮而苏，又五十壮知痛，投以荆防败毒散而愈。古人谓暴死多是疔毒。急用灯照遍身，若有小疮紫泡异常者即是，急灸其疮，但是胸腹温者可救。　　若因开割瘴死牛马猪羊之毒，或食其肉，致发疔毒，或在手足，或在头面，或在胸腹，或在胁肋，或在背脊，或在阴胯，或起紫泡，或起堆核，肿痛创人，发热烦闷，头疼身痛，骨节烦疼，先用天马夺命丹；次用四神丸、解毒消瘴散；次以七神散，又以万病解毒丸、劫瘴消毒散，兼服朱墨丸，并用祛瘴散；多用毛屎梯根磨水服，或仙人薯根磨水服，如不热磨酒服。大热不退者，宜用退热消毒饮。又要以箍瘴散箍住，不使走散。又以洗瘴散淋洗，次以刷瘴散涂刷。若成疮，以掞瘴散掞之，好膏药贴之。　　若患疔疮，始初不觉，不曾用前法出汗，过数日外证皆罢，或在胸腹之间，或在胸之下肿起，此乃毒气入里所致，用霹雳火治之。若服当归散，外证不解者，亦急用霹雳火发散。　　若疔疮在两胁间，毒气欲奔心，乃危急之证也，可急于疮尖上用艾炷灸三五壮，仍于灸穴前后左右针出少血。灸疮四围有疱起吉，无疱凶。若疔在虚软不便处，不可用针，只可用松针法，针断红丝路。若生两胯间，毒气欲奔肾者，用松针法于两胯红丝路尽处针断出血。若生头面上者，可于项间红丝路尽处针断出血。若各处红丝路亦有不现者，亦可以消详用松针法针之。凡用松针者，盖因红丝路不现，无可下针，故用此法于项下、胁下、腋胯虚软之处，针断红丝路，不使毒气攻心攻肾而已。　　若手足厥冷，六脉俱绝者，此毒气已深，气血为毒气所并，不能通流，故体冷而脉不见。宜木香流气饮连进数服，气血通流，脉自回矣。然后依法治之，万不失一。　　内疔之证，与外疔并同，亦发寒热，头疼身痛，但疮形不现。不过数日，胸背腹胁头面手足间，或有一处肿起，即内疔所发之处，急用霹雳火如前不护场汗法，于肿处出汗。若身体寒热，虽未有肿起，但腹痛甚者，便须作内疔证，用后法治之，不可缓也！　　治内疔，蟾酥，须于取时用桑叶小钱大，入蟾酥捣和得所，丸如珍珠大，阴干用。
