<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初起知痛或不痛，起发或不发，毋论阴阳表里，日数远近，但未见脓者，俱宜灸之；既灸，不知痛痒，明灸之。焮肿发热，疼痛有时，脉浮数，无便秘者，宜药托之。身体拘急，脉紧恶寒，饮热就暖者，邪在表也，宜汗之。肿硬痛深，口干便秘，身热脉实者，邪在里也，宜下之。焮痛势甚，烦躁饮冷，舌干口燥者，火在上也，宜清之。肿痛坚硬，背如负石，恶心干呕，邪毒在内，解毒拔之，肿痛日深，内脓不出，瘀肉涂塞疮口者，急宜开割之。软漫不作脓及不腐溃者，阳气虚也，壮脾胃，助阳气。身凉自汗，手足并冷，六脉虚细，便泄，阳脱也，急温之。
　　　　　溃疡治法

　　脓熟不溃，疮不焮热，食少便溏者，脾虚也，补托温中。脓清或多，疮口散大，不生肌者，里虚欲变证，峻补之。腐肉虽脱，新肉生迟，如冻色者，肉冷肌寒，大温气血。溃后食少，心烦不睡，发热作渴，脾弱阴虚，补中益气。身凉脉细，倦怠懒言，食不知味者，脾弱也，醒脾助胃。风寒袭于疮口，皮白绽而不收敛者，外照而内温补。溃后面黄肌瘦，脓水清稀，疮色淡白者，当香燥助脾。脉大无力，细濇微沉，自汗身凉者，气血俱虚，峻补之。出血或脓多，五心烦热，躁甚不眠者，亡阳也，急补之。疮口已合，经犯房劳，或值急暴复崩溃者，仍助气血。
　　　　　疮名十律

　　背之左右谓疽痈，手膊肩臂亦相同。肺疽居右痈居左，蜂痈左右近喉咙。耳后右为锐毒看，夭疽左耳后相逢。左右两肩名搭手，井疽正发在心中。　　流注牵藤六七成，发于心下正脐平。胁疽生在胁肋下，阴疽大体近期门。穿踝疽穿孤拐下，脚气原来脚底生。左为便毒右鱼口，鹤膝风从膝眼成。　　肩下臑痈腋下疽，喉咙上下气痈医。当脉兑疽君可记，三寸相离穿骨基。红丝疔从手上起，蛾子喉风口内随。肾疽当肾生左右，三里穴发附阴疽。　　离脐四寸为吓痈，再高三寸号幽痈。肠痈还从脐突起，胸疽乳上心肺中。合谷一疔名虎口，蛇头鱼肚指头逢。脑后一疽名玉枕，莫作如常一样同。　　肩疽乐疽居右手，石榴离肘上三分。左元阴右裆疽发，咬骨阴包穴上生。渊疽肾上腿附骨，佛顶疽生脑顶门。人世毒疮当切记，管教患者即安生。　　颧骨为疔唇上疽，鬓边所发亦疽医。眉中凤眉旁侵脑，黑疔耳内不为奇。鼻内生疔当速疗，透脑原来发际基。眉尾瘭疽是大毒，颊疔鱼眼近腮齐。　　马刀瘰疬气瘿疮，一气生来在颈间。虎毒龙泉唇上下，对口原来发下藏。牙根唇上痈莫异，牙下生之疽一行。顶牙缝突为疔治，休作人间容易疮。　　心肝脾肺肾痈疽，当看胸中穴道医。更有黄头并白泡，发无定处速如飞。左为坐马右下马，尾骨头尖鹳口疑。此物杀人能致命，火急攻医切莫迟。　　妇人之乳有数种，高肿为痈坚硬疽。还有乳岩真恶证，肿如顽石破如墟。钮扣之风生颈项，裙带风疮脚下需。又有湿臁疮等疾，总生下腿上安居。　　婴儿走马烂牙疳，黑腐沿开臭不堪。赤游丹毒浑身到，鹅口疮苔满口漫。风疮奶癣多搔痒，血灌脓窠痛欠安。还有心脾胎热证，口疳重舌一般看。
　　　　　疔疮论

　　夫疔疮者，乃外科迅速之病也。有朝发夕死，随发随死；有三日五日而不死，一月半月而终死。此在于毒中之浅深，脏腑之乖逆，节候之寒温，肃杀之瞬息。畜类尸忤，性情激变，暴戾一时，发生立判。人之气血虚者，各随脏腑而中之。且如毒气发于心经者，生为火焰疔。其患多生唇口手掌指节间，其发初生一点红黄小泡，抓动痒痛非常，左右肢体麻木，重则寒热交作，头运眼花，心烦发躁，言语昏愦，此等出于心经之病也。毒气发于肝经者，生为紫燕疔。其患多生手足腰胁筋骨之间，初生便作紫泡，次日破流血水，三日后串筋烂骨，疼痛苦楚，重则眼红目眯，指甲纯青，舌强神昏，睡语惊惕，此等出于肝经之病也。毒气发于脾经者，生为黄鼓疔。其发初生黄泡，光亮明润，四边红色缠绕，其患初生口角腮颧，眼泡上下，及太阳正面之处，发之便作麻痒，绷急硬强，重则恶心呕吐，肢体木痛，寒热交作，烦渴干哕，此等出于脾经之病也。毒气发于肺经者，生为白刃疔。其发初生白泡，顶硬根突，破流脂水，痒痛骤然，易腐易陷，重则腮损咽焦，毛耸肌热，咳吐脓痰，鼻掀气急，此等出于肺经之病也。毒气发于肾经者，生为黑靥疔。其患多生耳窍胸腹腰肾偏僻软肉之间，其发初生黑斑紫泡，毒串皮肤，渐攻肌肉，顽硬如钉，痛彻骨髓，重则手足青紫，惊悸沉困，软陷孔深，目睛透露，此等出于肾经之病也。以上五疔，相应五脏。又红丝疔起于手掌节间，初起形似小疮，渐发红丝，上攻手髆，令人多作寒热，甚则恶心呕吐。迟者红丝至心，常能坏人。用针于红丝尽处，挑断出血，寻至初起疮上挑破，俱用蟾酥条插入膏盖，内服汗药散之自愈。凡治此证，贵在乎早。初起即治者十全十活，稍迟者十全五六，失治者十全一二。初起项以上者，三阳受毒，必用铍针刺入疮心四五分，挑断疔根，令出恶血，随用回疔丹或蟾酥条插入孔内，膏盖之。如项之以下者，三阴受毒，即当艾灸。灸之不痛，亦须针刺插药方效。随后俱用蟾酥丸。冬月万灵丹，发其大汗，毒方得解，庶不稽留毒气，致生变证。今人治法，不论阴阳表里，部位上下，凡见是疮，便加艾灸。殊不知头乃诸阳之首，亢阳热极所致，其形虽小，其恶甚大，再加艾灸，火益其势，逼毒内攻，反致倒陷走黄之证作矣。既作之后，头面耳项，俱能发肿，形如尸胖，七恶顿起，治虽有法，百中难保一二。外又有疔名数种，形状纷纷，故有旧说，未及重录也。　　看法
　　初起如疥，形如粉刺，或小泡，或疙瘩，结肿不散者，顺。疮肿不作寒热，亦不恶心，饮食有味，手足温暖者，顺。形势已成，疮肿肉不肿，四围白色，多痛少痒，作脓者，顺。已溃出脓，疮仍高肿，肉色鲜明，根内红活渐平者，顺。初起似疔非疔，软慢灰色，四边疮根平塌漫肿者，凶。未发前先作寒热如疟，恶心不食，后出疮如蚊迹蚤斑，或青紫黑泡，软陷无根，腐烂深孔，气粗足冷者，逆。疮形似鱼脐，顶凹灰白，软漫相兼，脉细身冷者，多逆；已成，肉肿疮不肿，根脚走散，疮顶空腐，血水气秽者，死。凡疔生项之以上，针刺不疼；项之以下，灸之不痛，俱死。已经走散，头项耳面俱肿，烦躁脉细，痰动喘急者，死。日久原疮无迹，走散之处仍复作脓，脉数唇焦，终死。病虽险恶，岁运顺者，可活；疮虽微险，岁运逆者，常危。　　治法
　　初生项之以上者，必先针刺以去恶血，庶毒不攻内。初发项之以下者，必先艾灸以杀其势，庶不侵良肉。发热恶寒，身体拘急，六脉紧数，邪在表也，宜汗散之。身体发热，口噪咽干，脉实有力，二便秘濇者，宜下之。针刺之后，疮不作腐，边肿不消，仍加插药内用补托。初起悞灸，致毒走黄不住者，急当随走处砭去恶血。恶寒发热，干呕心烦作渴，闷乱神昏，宜解毒清心，托里护膜。溃后气血受伤，神怯食少，睡卧不宁，宜助脾胃敛神气。将愈后气血渐复，饮食当进，仍作渴者，急滋养肾水。
　　　　　多骨疽论
　　多骨疽者，由疮溃久不收口，乃气血不能运行至此，骨无荣养所致。细骨由毒气结聚，化成大骨。由受胎时精血交错而结，日后必成此疽也。但肾主骨，宜服肾气丸、十全大补汤，先补脾肾；次用艾附饼灸之，令温暖，腐毒朽骨，自然脱尽，生肌敛口而愈。古今图书集成医部全录卷三百六十四

外科痈疽疔毒门

　　　　方

　　内疏黄连汤　治呕啘心逆，发热而烦，脉沉而实，肿鞕木闷而皮色不变，根脚深大，病因在内脏腑秘濇，当急疏利之。　　黄连　芍药　当归　槟榔　木香　黄芩　栀子　薄荷　桔梗　甘草各一两　连翘二两　　右除槟榔、木香为末外，并銼，每服一两，水一盏半，煎一盏，先吃一二服；次每服加大黄一钱，再加二钱，以利为度。如有热证，止服黄连汤；大便秘濇，加大黄；如无热证，止用复煎散时呷之。如此内外皆通，荣卫和调，则经络自不遏绝矣。
　　内托复煎散　治肿焮于外，根盘不深，形证在表，其脉浮，痛在皮内，恐邪气盛则必侵于内，急须内托以救其里。　　地骨皮　黄芪　防风各二两　桂五钱　芍药　黄芩　白朮　茯苓　人参　甘草　当归　防己各一两　　右(口父)咀，先将苍朮一斤，用水五升，煎至三升，去苍朮滓，入前药十二味，再煎至三四盏，绞取清汁，作三四服，终日服之。又煎苍朮滓为汤，去滓，再依前煎十二味药滓服之。此除湿散郁热，使胃气和平。如或未已，再作半料服之。若大便秘及烦热，少服黄连汤；如微利烦热已退，却服复煎散半料。如此便荣卫俱行，邪气不能内侵也。
　　当归黄芪汤　治疮疡，脏腑已行而痛不可忍者。　　当归　黄芪　生干地黄　川芎　地骨皮　芍药各半钱　　右(口父)咀，水煎服。如发热，加黄芩；如烦躁不能睡卧，加栀子；如呕则是湿气侵胃，倍加白朮。　　右三方乃易水师弟治疮之三法，今特列于篇首，而以古今诸方胪列于后，临病之工，详审脉证而施用之，庶乎可以无失矣。
　　托里荣卫汤治　痈疽疔肿，及无名肿毒。　　桂枝七分　人参　黄芪　红花　真茅朮　柴胡　连翘　当归身　羌活　黄芩　防风　甘草炙，各一钱　　右作一服，水一锺，酒一锺，煎至一锺，食前服。
　　加味当归饮子　治诸疮疡。诸痛痒疮，皆属心火。火郁则发之。　　当归　生地黄　升麻各五钱　防风二钱五分　荆芥穗　何首乌各二钱　柴胡　白芍药　川芎　羌活　黄芪各二钱　红花　苏木　甘草各一钱　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，食远服。沐浴取微汗效速，使血气通和，服之应效。
　　人参败毒散
　　人参　独活　柴胡　桔梗炒　枳壳麸炒　羌活　茯苓　川芎　前胡　甘草各一钱　作一剂，水二锺，姜三片，煎一锺，服后服内托复煎散。
　　郭氏神效乌金散　治痈疽疔肿时毒附骨疽诸恶疮等证。若疮黑陷如石坚，四肢冷，脉细，或时昏昧，讝语循衣，烦渴，危笃者，服此汗之疮起。　　苍耳头端午午时收　草乌头　火麻头火日收　木贼去节　虾蟆头　桦皮节酥炙　麻黄去根节　　右晒干各等分，同入磁器内，盐泥固济，炭火内从早煅至申分，如黑煤色为度，碾为末，每服二钱，病重者三钱，用热酒调下。未乖僖环Ｈ绾骨瑓s服解毒疏利之药。如修合此药，必选天晴好日，于静室中勿令鸡犬猫畜及阴人见之。又名首功元黑散。
