<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夺命丹　治诸般肿毒疔疽恶疮。
　　蟾酥　轻粉各五分　朱砂三钱　白矾枯　寒水石　铜绿　乳香　没药　麝香各一钱　蜗牛二十一粒，另研　　右件为细末，将蜗牛另碾一处，如丸不就，用好酒糊为丸如菉豆大，每服一丸，生葱三五茎嚼极烂，吐于手心，包药在内，热酒和葱送下，如重车行五七里，汗出为效。重者再服一二丸。
　　蟾酥丸　治疔黄一切恶疮。
　　川乌　莲花蕊　大朱砂各一钱半　乳香　没药各二钱　轻粉　蟾酥各一钱　麝香五分　　右为细末，糊为丸，豌豆大，每服一丸，病重者二丸，依前法服取汗。　　右三方，郭氏称为首药，皆主乎发散。首出太阳例，后二方出少阴例。然皆劫剂也，智者当较轻重阴阳之分取择用之。
　　寸金丹　二名返魂丹，三名再生圆，四名追命丹，五名延寿圆，六名来苏圆，七名知命圆，八名得道圆，非人勿示。此方若有人身患疮未烂者，与三圆服之，咽下便活。如口噤，但斡开牙关，研化三圆，灌下喉中立生。此方治发背脑疽痈肿，遍身附骨肿痛，先觉时饮水，口中烦渴发热，四肢沉重，体壮热。　　麝香一分　南乳香　乌金石　轻粉　雄黄　狗宝　没药各一钱　粉霜　黄蜡各三钱　硇砂五钱　鲤鱼胆　狗胆各一个，阴干用　金头蜈蚣七条全者，酥炙　头胎男孩儿乳一合　蟾酥二钱　　右件为细末，除黄蜡、乳汁二味熬成膏子，同和丸如菉豆大，小儿丸如芥子大，每服一丸，病重者加至三丸，白丁香七个研烂，新汲水调送下，用衣服盖之睡，勿令透风，汗出为度。大段疼痛如无头疮肿，不过三服，立效。服药后，吃白粥瓜虀就睡，大妙。
　　乌金散　治疔毒肿痛。
　　牙皂四分　人言制　蟾酥　麝香各五分　血余煅过　蛇蜕煅过　露蜂房煅，各一钱　蝉蜕酒洗　血竭　乳香　僵蚕炒去丝，各二钱　全蝎三钱，汤泡七次　辰砂研水飞　雄黄　穿山甲炙黄，各二钱半　天龙四钱，酒炙去头足　川乌尖　没药　　右各为细末，称准分两和匀，每服三分，赤砂糖调葱头酒送下，取汗为度。
　　胜金丹　治证同前。
　　麝香　白砒制，各五分　蟾酥一钱　雄黄　辰砂　乳香　没药　血竭各钱半　全蝎泡炙　天龙去头足炙　穿山甲炙，各三钱　僵蚕炙，五钱　　右为细末和匀，服法同前。

　　夺命丹　治证同前。
　　轻粉　麝香　白砒制，各五分　白矾煅研　血竭各一钱　蟾酥酒化　铜绿　寒水石煅　乳香　没药　雄黄各二钱　蜗牛二十一个，连壳　　右为末，先将蜗牛研烂如泥，匀和前药为丸如菉豆大，辰砂一钱为衣。如丸不就，加好酒打三五百下。每服二三丸。先用葱白三寸与病者嚼烂，吐于男左女右手心，将药丸裹入葱白，用无灰酒一锺热送下，被盖取汗为度。重者不过三服。
　　内托羌活汤
　　羌活　黄蘗酒洗，各二钱　防风　槁本　连翘　当归各一钱　肉桂三分　甘草炙　苍朮　陈皮各五分　黄芪一钱五分　　右作一服，酒二大盏，水一大盏，煎至一盏，去滓热服，空心。以夹被盖覆其痈，使药行罢去之。一服愈。
　　托里温经汤　治寒覆皮毛，郁遏经络，不得伸越，热伏荣中，聚而赤肿，痛不可忍，恶寒发热，或相引肢体疼痛。　　麻黄去根节　白芷　当归各二钱　防风去芦　葛根各三钱　升麻四钱　炙草　白芍各钱半　人参　苍朮各一钱　　右銼如麻豆大，每服称一两，水二盏，先煮麻黄令沸熟去沫，再下余药，同煎至一盏，去滓，大温服讫，卧于暖处，即以绵衣覆之，得汗而散。
　　当归拈痛汤　治一切风湿热毒，浸淫疮疡，下注湿毒，脚膝生疮赤肿，里外臁疮，脓水不绝，或痒或痛，脉沉紧实数动滑者，并宜服之。　　羌活　人参　苦参酒制　葛根　真茅朮　升麻各二钱　黄芩酒制　茵陈叶酒拌炒　甘草炙，各半两　防风　当归身　知母酒制　泽泻　猪苓各三钱　白朮一钱半　　右(口父)咀，每服一两，水煎，空心服，临睡再服之。
　　复煎散　治痈疽发背。
　　黄蘗　黄芩　黄连　知母　生地酒洗，各一钱　防己　山栀　羌活　黄芪　麦门冬　甘草炙　独活　人参各半钱　当归尾二钱　陈皮　防风梢　甘草梢生　苏木　当归身　五味子　猪苓　槁本　连翘　桔梗各一钱半　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，随证上下，食前后服。
　　金针散　治发背诸疮肿。
　　皂角针春取一半新采，一半黑者
　　右一味，不拘多少，晒干为末，食后酒调二三钱服。
　　精要十宣散
　　人参　当归　黄芪各二两　川芎　防风　厚朴　桔梗　官桂　甘草　白芷各一两　　右为细末，每服二钱，加至六钱止，热酒调下。日数服，以多为妙。不饮酒者，用木香浓煎汤下，然不若酒力之胜也。许学士云：此方得于都下异人，济苦者，不可胜数。
　　十六味流气饮　治无名恶肿痈疽等证。　　川芎　当归　芍药　防风　人参　木香　黄芪　官桂　桔梗　白芷　槟榔　厚朴　乌药　甘草　紫苏　枳壳　　右(口父)咀，水煎服。

　　千金托里散　治一切疮肿，发背，疔疮。　　黄芪一两半　厚朴　防风　桔梗各二两　连翘二两二钱　木香不见火　没药各三钱　乳香二钱　当归半两　川芎　白芷　芍药　官桂　人参　甘草各一两　　右为细末，每服三钱，酒一大盏，煎三二沸，和滓温服。
　　托毒散 【《鬼遗》】 　治痈疽初起高肿，发痛不定，喘息气粗。　　附子一枚，炮去皮尖　当归　麻黄　甘草　官桂　川芎　羌活　石苇　龙胆草　　右九味等分为末，每服二钱，水一大盏，姜三片，盐少许同煎。
　　圣济射干汤　治痈疽发背诸疮肿痛，脉洪实数者。　　射干　犀角　升麻　元参　黄芩　麦门冬　大黄各一两　山栀半两　　右(口父)咀，每服五钱，加竹叶、芒硝一钱，以利为度。
　　托里散　治一切恶疮发背疔疽便毒始发，脉洪实数，肿甚欲作脓者，三服消尽。　　川大黄　牡蛎　(艹舌)蒌根　皂角针　(石卜)硝　连翘各三钱　当归　金银花各一两　赤芍药　黄芩各一钱　　右为粗末，每半两，水酒各半煎服。
　　破棺丹　治诸热肿，一切风热疮证，发热多汗，大渴便秘，讝语结阳之证。　　大黄二两半，半生半熟　芒硝　甘草各二两　　右为末，炼蜜丸如弹子大，每服半丸，病重一丸至二丸，食后，童便入酒半盏化服，或白汤合酒化服。
　　泻心汤　治疮毒痈肿，发躁烦渴，脉实洪数者。　　大黄四两　黄连　山栀　漏芦　泽兰　连翘　黄芩　苏木各二两　犀角一两　　右(口父)咀，每服三五钱，水煎服。
　　清凉饮　治疮疡烦躁，饮冷焮痛，脉实大便秘结，小便赤濇。　　大黄炒　赤芍药　当归　甘草各二钱　　右，水煎服。

　　精要漏芦汤
　　黄芪生　连翘　沉香　大黄　漏芦各一两　粉草半两　　右为细末，每服二钱，姜枣汤调下。
　　内消升麻汤　治血气壮实，若患痈疽，大小便不通。　　升麻　大黄各二两　黄芩一两半　枳实麸炒　当归　芍药　甘草炙，各一两　　右(口父)咀，水煎，食前服。

　　孙真人单煮大黄汤　脉实沉而数，膏粱食肉之辈，大腑秘者，详审用之。　　锦文大黄酒洗去皮
　　右一味，剉如麻豆大，水煮服。

　　宣毒散　治一切疮毒，其功不可尽述。　　大黄煨　白芷各五钱作一剂，水二锺，煎一锺，食前服。
　　内托散　治诸肿毒恶疮，一服立愈。　　大黄　牡蛎各半两　(艹舌)蒌二枚　甘草三钱　　右銼，每服三钱，水一大碗，煎七分，去滓温服。
　　车螯散　治痈疽初发肿痛，或少年热盛发背等，急宜宣毒利下，热退为度。大人小儿，四季皆可服之。　　紫背车螯一双，盐泥固济，火煅通红，置地上，出去火毒用　轻粉　甘草各二钱　大黄五钱　黄芩　漏芦去须　瓜根各半两　　右为末，每服二钱，薄荷汤下速利，酒亦可。
　　内消丸 【《宝鉴》】 　治疮肿初生，及瘰疬结核，热毒郁滞，服之内消。　　薄荷叶　皂角不蛀者，水煮至软，二味煎浓膏　牵牛取头末，各半斤　青皮　陈皮各一两　沉香半两　广朮炮　京三棱炮，各三钱　　右为末，入牵牛头末，用煎膏和丸如菉豆大，每服三十丸，煎连翘汤送下，食后。
　　神仙解毒万病丸　一名追毒丸，一名玉枢丹，一名紫金锭。治一切毒及菇子鼠莽菌蕈金石，或吃疫死牛马河豚等毒，或时行瘟疫，山岚瘴疟，急喉闭，缠喉风，脾病黄肿，赤眼，及冲冒寒暑，热毒上攻，或自缢或溺水，或打扑伤损，痈疽发背，疮肿汤火，或蛇虫犬鼠所伤，或中邪狂走，鬼胎鬼气，并宜服之。居家出入，不可无此药，真济世卫身之宝。　　文蛤三两，用淡红黄色者捶碎洗净，一名五倍子　山慈姑二两　续随子去壳研，以纸包压去油再研，一两　红芽大戟洗净，一两五钱　麝香三钱，研　　右各另为细末和匀，以糯米粥和合于木臼中，杵千余下，每料分作四十锭，于端午、重阳、七夕合。如欲急用，辰日亦得。勿令妇人孝服不具足人，及鸡犬之类见之。合宜珍重，否则无效。如痈疽发背未破，用冷水磨涂痛处并服，良久觉痒立消。阴阳二毒，伤寒心闷狂语，胸膈壅滞，邪毒未发，及瘟疫山岚瘴气，缠喉风，冷水入薄荷一叶同研下。急中颠邪，喝叫乱走，鬼胎鬼气，并用暖无灰酒下。自缢或落水死，心头暖者，及惊死鬼迷死，未隔宿者，并冷水磨灌下。蛇犬蜈蚣伤，并用冷水磨涂伤处，如腹胀或迷闷者，更宜服之。诸般疟疾，不问新久，临发时，煎桃柳枝汤下。小儿急慢惊风，五疳八痢，蜜水薄荷一叶同磨下。牙关紧急，磨一锭，外涂内服，量大小用之。牙痛酒磨涂及含少许吞下。汤火伤，东流水磨涂伤处。打扑伤损，炒松节酒下。年深日久，头痛太阳疼，用酒入薄荷磨纸花贴太阳穴上，并服之。诸般癎疾，口眼歪斜，眼目掣眨，夜多唾涎，言语謇濇，卒中风口噤，牙关紧急，筋脉挛缩，骨节风肿，手脚疼痛，行步艰难，一应风气疼痛，并用酒磨下。有孕妇人不可服。
　　郭氏瑞效丸　治肠痈、胃痈、内积，兼治男子妇人积聚证。　　当归　京三棱　槟榔　木鳖　山甲炒，各一两　牡蛎为末炒山甲，都用　连翘　枳壳各一两半　硇砂焙　琥珀各一两　巴豆二十一粒，去油　麝香少许　　右为末，酒糊为丸桐子大，每服十丸至二三十丸，温酒下，临卧再服。如利动脏腑，减丸数。大小便有脓血出者，却用别药调治之。
