<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万应针头丸 【《济生》】 　治一切脑背疽恶毒大疮欲死者，一粒即愈。　　麝香二钱　血竭如蜡者用，散者不用　轻粉　蟾酥舌试辣者　硇砂各三钱　片脑一钱　蜈蚣一对，全用　　右为极细末，炼蜜和丸为剂。如疮有头者，用针头挑破，微有血出，将药一黍米大放挑开疮内，上用纸花，周围唾津，湿贴疮上，不过时刻即愈。如两腋见无头疮，即是暗疔，即将两手虎口内白土纹，用针挑破，如前法用药封盖。忌鸡鹅酒湿面一切发热之物。
　　万捶青云膏　治诸般痈肿，未成脓者贴散，已成脓者拔毒追脓。腹中痞块贴块上，疟疾贴大椎及身柱，其效如神。　　白松香净者，一斤　轻粉二钱　蓖麻子去壳　杏仁去皮，各三百枚　乳香　没药各一两五钱　铜青三两　　右共作一处，用铁槌木臼于日中捣成膏。如燥，少加香油杵之。或用石臼木杵捣亦可。用磁器盛，绯帛摊贴，汤中做不见火。
　　四虎散　治发背初生，筋脉紧急不舒。　　附子生去皮，一两　天南星　半夏　狼毒各半两　一方无附子，有草乌各等分。　　右为末，热酒调成膏，摊上肿处，以熟绢缚定，觉患处如火烧不妨。
　　回阳玉笼膏
　　草乌头三两，炒　军姜二两，煨　白芷不见火　南星煨　赤芍药各一两，炒　肉桂半两，不见火　此方治阴发背，冷流注，鼓椎风，久损痛，冷痹风湿，诸脚气冷肿无红赤者，冷肿不痛者，足顽麻痹，妇人冷血风，诸阴证之第一药也。用热酒调涂。
　　洪宝丹　一名金丹，又名寸金，又名四黄散。　　天花粉三两　姜黄　白芷各一两　赤芍药二两　　右为末，茶酒汤使，随证热涂。

　　金黄散　贴痈毒令内消。
　　白芷　白芨　白蔹
　　右等分，为细末，新汲水调敷。

　　天花青露散　罨围一切肿毒。
　　白芨　白蔹　白薇　白芷　白藓皮　(石卜)硝　青黛　黄蘗　老龙骨各一两　大黄四两　天花粉　青露各三两　　右为细末，酢蜜调匀。如疽毒未成，则当头罨退。若已成，四面围之，中留头，用替针膏贴之。
　　消肿散　围罨肿毒，一切疮疖并治。　　大黄　水仙子　山药　苎根　青露　赤小豆　寒水石　水姜　香蛤粉　花蕊石　　右，将前药捣和，如干加酢蜜调匀。如疽毒未成，则当头罨退。若已成，四面围之，留一头，用替针膏贴之。
　　神护膏　围罨一切肿毒。
　　小赤豆　黄皮　白蔹　天花粉　天南星　白芷各等分　　右为末，阴用米酢与蜜水调；阳用商陆根，亦用芭蕉油。此是邵色婆黄金散，加黄皮为主。
　　水澄膏　秘方，围敷肿毒。
　　郁金　白蔹　白芨　五倍子各一两　乳香　雄黄各五钱　　右为细末，水调敷。如热极者，用腊水尤妙。
　　水澄膏　秘方，围敷肿毒。
　　郁金　白蔹　白芨　五倍子各一两　乳香　雄黄各五钱　　右为细末，水调敷。如热极者，用腊水尤妙。
　　五金膏　一名葵花散。
　　黄葵花七朵　川连二钱，去须　山栀三个，肥者　黄蘗五钱　川郁金三钱　　右为末，井华水调成膏敷。此药性急，宜速打之。
　　清水膏　治痈疽及一切毒肿坚硬，肿痛攻冲，四畔焮肿。抽热毒，散肿气。　　羊桃根　大黄　黄芩　赤小豆　菉豆粉　黄蘗各一两　　右为细末，用芸苔菜取自然汁，入蜜少许相和，调药令稀稠得所，看四畔肿赤处大小，剪生绢上匀摊，可厚一钱许，贴之，干即易。
　　水调膏　治痈疽毒热，赤焮疼痛。
　　川大黄生用研末　杏仁去皮尖研　盐花各三分　　右为细末，研令匀，以新汲水调和，稀稠得所，旋即涂肿上，干即易之。
　　水澄膏郭氏　治风热肿毒，赤红色，攻焮疼痛不止。　　白芨　白蔹各四钱　郁金一对　大黄　黄蘗　黄药子　榆皮各七钱五分　乳香　没药　雄黄各半两　　右为细末，用新汲水一碗，药末不以多少，澄于水内，药定去水，敷于肿处，上用白纸封之，用鸡翎掳此水湿润。
　　二黄散　治一切肿毒。
　　黄蘗　大黄各等分
　　右为末，用酢调搽，如干以水润之

　　揭毒散
　　大黄一两半　白芨一两　(石卜)硝二两　　右为末，用井水调搽，如干再搽。

　　三消散　退极热证赤肿焮开者。
　　(石卜)硝　焰硝　大黄　栀子炒黑色　寒水石　南星各等分　　右为细末，生地黄汁调涂贴，芙蓉叶捣汁调亦可。
　　四面楚歌　敷诸般疽发肿赤，痛不可忍。未成则散，已成则破。至疮口合而止。　　荆芥和根銼碎　赤芍药　大蘗根　土当归　山大黄　土白芷　天南星圆白者　赤小豆　商陆根銼片子焙　白芨　赤蔹　白蔹　草乌　寒水石煨或炒，各等分　　右为末，生地黄汁调角四畔，或苦虀根汁。肿用商陆根研汁。未溃则满涂上，或有尖起处则留出疮口。
　　水师晶明　治诸发已破未破，皆洗。如成脓溃烂，最要洗净。去故肉，生新肉。洗后净干，再用角贴掺药，一日一次。　　大蘗皮　泽兰　莽草　荆芥　赤芍　山大黄　土白芷　土当归　独活各等分　　右銼粗散，用水一斗，入葱白、大椒、橘叶同煎熏洗。如已烂，入猪蹄下膝爪骨肉煎，可免干痛。洗净为度。
　　硇砂膏　治痈疽肿毒，并治瘰疬，点落疣痣等。　　硇砂生用，一钱　石矿灰一两，炒黄色　白丁香三钱，炒黄色　黄丹半斤，生用　碱一斤，淋水五碗　　右四味，研为极细末，次将碱水煎作一碗，成膏待冷，以前末入膏和匀，藏磁器中。一应毒物，以此膏点之。白丁香即麻雀儿屎，用坚尖者，不用软颓者。
　　六灰膏　治发背、疔疮、疖子、肿毒、疬疮、痔疮、痣子、疣子，其功用与硇砂膏同也。　　灰苋　桑木　枣木　荞麦科　茄科各烧为灰　石矿灰研细　　右件多少不妨，和匀，汤泡水淋，淋下之水，煎成膏如糊，装磁器中。一应毒物，以膏点之。若点疬疮痔疮，待烂去少许，再点之，再烂去，如是渐渐点去。
　　援生膏　治诸般恶疮，及瘰疬鼠疮才起者，点破即愈。　　血竭一钱　蟾酥　轻粉各三钱　麝香五分　雄黄五钱　乳香　没药各一钱　　右件俱为极细末，再用荞麦秸灰或真炭灰一斗三升，淋灰汤八九碗，用栗柴或桑柴文武火煎作三碗，取一碗收留，将二碗盛于好磁器内，候温将药末入灰汤内，用铁瓢或桑柳枝右搅，又用好细石灰一升入药，灰汤搅匀，取出候冷，过宿盛于小白磁罐内。凡遇诸恶疮，点在当头，一日二次，次日又一次。疮头食破约五分，血水出为妙。恐日久药干，将前收留灰汤和用。
　　替针丸　治痈疽已溃未破，或破后脓出不快者。　　白丁香　硇砂　没药　乳香各一字　石灰药汁内种糯米十四粒。其法用石灰五升，炉灰三升，以水五升，淋取清汁，入大锅内熬浓汁，至三二升，用瓦器盛贮。临用时，以小青盏盛取半盏浓汁，却用皮纸贴盏中浓汁面上安定，然后取糯米十四粒，种在皮纸面上一宿即是。　　右同为细末，糯米饭丸如麦粒大，每用一粒，未破用津贴疮头薄处即破，脓滞不快则用一粒纳疮口内，使脓不滞，好肉易生。　　又方
　　雄雀粪二十粒　硇砂　陈仓米　没药各一字　　右研匀，以米饭丸如粟大，每用一粒，贴疮口眼中，即溃脓出。
　　替针丁香丸
　　草乌尖　硇砂　白丁香坚者
　　右为末，酸酢调点，将破者令速溃。若急则无如刀快。蜞针一法亦妙，见后。
　　托里温中汤　治疮为寒变而内陷者，脓出清稀，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短促，呃逆不绝，不得安卧，时有昏愦。　　丁香　陈皮　沉香　茴香　益智仁各一钱　木香一钱半　黑附子炮去皮脐，四钱　羌活　干姜炮，各三钱　甘草炙，二钱
　　加味十全汤　治痈疽溃后，补气血，进饮食。　　黄芪蒸　地黄蒸　当归　川芎　人参　茯苓　芍药炒　白朮　陈皮各一两　粉草炙　桂心　五味子各半两　乌药七钱　　右(口父)咀，每服一两，用水一碗，生姜五片，枣二枚，同煎，分作二服。留滓晒干为末服之。丹溪云：加味十全汤，须看年之老壮，资之强弱，证之缓急，时之寒热，加减用之。
　　补中益气汤　治疮疡之人，元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，或劳倦身热，脉洪大而无力，或头痛恶寒自汗，或气高而喘，身热而烦。　　黄芪炙，一钱五分　甘草炙　人参　当归酒拌　白朮炒，各一钱　升麻　柴胡　陈皮各三分　作一剂，水二锺，姜三片，枣二枚，煎一锺，空心服。
　　人参养荣汤　治溃疡发热，或恶寒，或四肢倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，吸吸短气，饮食无味，不能收敛，或气血原不足，不能收敛。若大疮愈后，多服之，不变他病。　　白芍药一钱半　人参　陈皮　黄芪蜜炙　桂心　当归酒拌　白朮　甘草炙，各一钱　熟地黄酒拌　五味子炒杵　茯苓各七分半　远志去心炒，五分　作一剂，水二锺，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。
　　四君子汤　治脾胃虚弱，或因克伐肿痛不散，溃敛不能，宜用此以补脾胃，诸证自愈。若误用攻毒，七恶随至，脾胃虚弱，饮食少思，或食而难化，或欲作呕，或大便不实。若脾胃气虚，疮口出血，吐血便血，尤宜用之，盖气能摄血故也。凡气血俱虚之证，宜于前汤但加当归。脾胃既旺，饮食自进，阴血自生。若用四物沉阴之剂，脾胃复伤，诸证蜂起。若命门火衰而脾土虚寒，必用八味丸以补土母。　　人参　茯苓　白朮各二钱　甘草炙，一钱　　右，姜枣水煎服。

　　六君子汤　治脾胃虚弱，或寒凉克伐，肿痛不消，或不溃敛，宜服此汤，以壮营气，诸证自愈。　　即四君子汤加陈皮、半夏。

　　异功散　治脾胃虚弱，饮食少思。
　　即四君子汤加陈皮。

　　四物汤　洽血虚发热，或因失血，或因克伐，或因溃后致晡热内热，烦躁不安，皆宜服之。经云：血生于脾。若脾虚不能生血者，宜用四君子汤，加当归酒炒、白朮以补脾。
　　熟地黄　当归各三钱　芍药二钱　川芎一钱半　　右，水煎服。

　　八珍汤　调和荣卫，顺理阴阳，滋养血气，进美饮食，退虚热，此气血虚之大药也。　　当归酒拌　川芎　芍药炒　熟地黄酒拌　人参　白朮炒　茯苓各一钱　甘草炒，五分　作一剂，水二锺，姜三片，枣二枚，煎八分，食前服。
