<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远志酒：治一切痈疽、发背、疖毒恶候，渍有死血，阴毒在中则不痛，敷之即痛；有忧怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之即不痛；或蕴血在内热逼人，手不可近，敷之必清凉；或气虚血冷，溃而不敛，若七情内郁，治之必愈。远志，不以多少，泔浸，捶去心，晒干为末，酒一盏，调末三钱，澄清饮之，以滓敷于患处。
　　忍冬藤酒：治食膏粱炙煿过多及服金石补药日久发疽。预服免患。忍冬藤鲜者五两，干者一两，大甘草节一两，作一剂，用水三锺，煎至二锺，入无灰好酒一锺，再煎十余沸，去渣，分三次服，能饮酒者一次服。另取藤捣烂，酒调涂患处，中留头出毒，干再搽。一方无甘草节。
　　槐花酒：治发背一切疮毒，不问已成未成，但焮痛者并治之。槐花四五两微炒黄，乘热入酒二锺，煎十余沸，去渣热服，未成者二三服，已成者一二服。
　　痈疽疮肿：用金针散。皂角针，春取，一半新采，一半黑者，一味不拘多少，晒干为末，食后酒调二三钱服。
　　痈疽肿痛无头：用贝母、穿山甲、天花粉共为末，每服三钱，水二锺，煎半锺，一日四服，其毒自在大小便下矣。可与前方合为一贴。
　　一切痈疽能消肿逐毒，使毒不内攻，其效不可具述，名国老膏。用甘草大者二斤搥碎，河水浸一宿，揉令浆汁浓，去尽筋滓，再用绢滤过。银石器内慢火熬成膏，用器收之，每服一二匙，无灰酒或白汤亦可。曾服燥药丹剂者亦解之。《本事方》每甘草一斤分作三服，温酒调下。今云一二匙，恐力少也。
　　截痈疽恶疮发险处服之，使毒气不攻于内，名牛胶饮。用牛胶通明者四两，用酒一碗入胶内，重汤煮镕透，搅匀倾出，更浸酒，随意饮，能饮者以醉为度。此方活人甚多。
　　黄矾丸：服过一两以上，无不取效，最止疼痛，不伤脏腑，活人不可胜数。用白矾一两、黄蜡半两。　　右和丸如桐子大，每服十丸，渐加至五十丸，温酒送下，如未破即消，已破即合。一日服百粒，则有效。能防毒气内攻，尤能护膜。始终须服半斤。疮愈后服之尤佳。一方用明矾飞过研细，以鸡子二个取清，调矾末稀稠如糊，用无灰陈好酒化开服之，脓未成者即消，已成脓者从大小便出，神效。其功大胜黄矾丸。
　　一切疮肿：牛蒡根三茎洗净，煮令烂，于盆中研令细，去筋膜，汁中即下米煮粥，咸淡任性，服一碗甚良。无忌。名牛蒡粥。
　　猪牙皂角，去皮如法，酢炙焦黄为末，每服半钱，加穿山甲全者，看患人证在何处，就取此处甲用。以蛤粉炒为末一钱，与皂角末相和，温酒调下，证在上食后服，证在下食前服，神效。名破毒无比散。
　　一切无名肿毒疮疖：贝母一味去心切细，一半生晒，一半微炒，和匀为末，病在上食后服，病在下食前服，酒调一二钱。名消毒散。
　　神效葱熨法：治流注结核骨瘫鹤膝等证，肿硬或先已隔蒜灸而余肿未消，最宜用熨以助气血而行壅滞，其功甚大。又为跌扑伤损止痛散血消肿之良法。用葱白头捣烂炒热频熨患处，冷再换。
　　凡痈肿初起，以热汤频沃之，即散。
　　凡肠痈，取死人冢土作泥涂之，良。
　　一切痈肿：伏龙肝以蒜和作泥贴之，干再易。或鸡手黄和亦可。 【《外台秘要》，下同。】
　　瘭疽出汁，着手足肩背累累如米：用灶突墨、灶屋尘、釜下土研匀，水一斗煮三沸，取汁洗，日三四度。
　　石痈不脓：梁上尘、葵根茎灰等分，用酢和敷之。 【《千金方》】
　　恶痈肿毒痛：铅白霜一分，甘草半生半熟为末，绵裹含咽。 【《圣惠方》】
　　骨疽出骨：一名多骨疮。又时出细骨，乃母受胎未及一月，与六亲骨肉交合，感其精气，故有多骨之名。以密陀僧末桐油调匀，摊贴之，即愈。【《寿域方》】
　　雌雄疔疮：用铁粉一两，蔓青根三两，捣如泥封之，日二换。 【《集元方》】
　　疔肿拔根：用铁渣一两，轻粉一钱，麝香少许为末，针画十字，以点药入内，酢调面糊，敷之神效。【《普济方》】
　　疔肿初起：多年土内锈钉，火煅酢焠，刮下锈末，不论遍次，锻取收之，每用少许，人乳和，挑破敷之，仍炒研二钱，以蜜水煎滚，待冷调服。【《普济方》，下同。】
　　痈疽杨梅诸恶疮：水银一两，朱砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀罐盛，灯盏盖定，盐泥固济，文武火炼，在罐口扫收，每以三钱入乳香、没药各五分，洒太乙膏上贴之绝效，名曰五宝霜。
　　鱼脐疔疮四面赤中央黑：银朱，水和丸，每服一九，温酒下，名走马丹。
　　疔疮恶毒：刺四边及中心，以雄黄末敷之，神验。　　一方：用雄黄、蟾酥各五分为末，葱蜜捣丸小米大，以针刺破疮顶，插入甚妙。
　　手足甲疽：熏黄蛇皮等分为末，以水洗净，割去甲入肉处敷之，一顷痛定，神效。 【《近效方》】
　　痈疽瘀肉：石灰半斤，乔麦秸灰半斤，淋汁煎成霜，密封，每以针划破搽之，自愈。
　　疔疮恶肿：石灰、半夏等分，研末涂之。 【《普济方》，下同。】
　　疔疮发背：白浮石半两，没药二钱半为末，酢糊丸梧子大，每服六七丸，临卧冷酒下。
　　疔肿热毒：磁石末酢和封之，拔根立出。 【《外台秘要》】
　　甲疽肿痛：石胆一两，烧烟尽，研末敷之，不过四五度瘥。 【《梅师方》】
　　疔毒肿痛：白姜石末和鸡子清敷之，干即易，疔自出神验。 【《崔氏方》】
　　溃痈作痒：以盐摩其四围即止。 【《外科精义》】
　　疔疮肿毒：好硇砂、雄黄等分研，以银篦挑破疮口，挤去恶血，安药一豆入内，纸花贴住，即效。毒气入腹呕吐者，服护心散。【《瑞竹堂方》】
　　痈疽不合：石硫黄，以箸蘸插入孔中，以瘥为度。 【《外台秘要》】
　　疔疮肿毒：雪白矾末五钱，葱白煨熟，捣和丸梧子大，每服二钱五分，以酒送下，未效再服。久病孕妇不可服。【《卫生宝鉴》】
　　鱼睛疔疮：枯矾末，寒食面糊调贴，消肿无脓。 【《崔氏方》】
　　疔肿恶疮：二仙散，用生矾、黄丹等分，临时以三棱针刺血，待尽敷之，不过三次决愈。【《卫生宝鉴》】
　　诸般痈疽：用甘草三两微炙切，以酒一斗同浸瓶中，用黑铅一片镕成汁，投酒中，取出，如此九度，令病者饮洒至醉，寝后即愈也。　　又方：甘草一大两，火炙捣碎，水一大升浸之，器上横一小刀子，露一宿，平明以物搅令沫出，去沫服之，但是疮肿发背皆效。　　又方：用甘草三大两生捣筛末，大麦面一两和匀，取好酥少许入内，下沸水，搜如饼状，方圆大于疮一分，热敷肿上，以綢片及故纸束之，仍令通风。冷则换之。已成者脓水自出，未成者肿便内消。仍吃黄芪粥为妙。神效。些小痈疖，发热时，即用粉草节晒干为末，热酒服一二钱，连进数服，痛热皆止。【《外科精要》】
　　疔疮肿毒：生荠苨根捣汁，服一合，以滓敷之，不过三度。
　　痈疽便闭：紫草、(艹舌)蒌实等分，新水煎服。【《直指方》】
　　疔疮肿毒：白芨末半钱，以水澄之，去水，摊于厚纸上贴之。 【《袖珍方》】
　　痈疽肿毒：黄连、槟榔等分为末，鸡子清调搽之。 【《简易方》】
　　痈疽疮肿，已溃未溃：胡黄连、穿山甲烧存性等分为末，以茶或鸡子清调搽之。 【《简易方》】
　　疮口不合：秦艽为末掺之。 【《直指方》】
　　痈疽、疔疮、恶疮及黄疸：慈姑连根，同苍耳草等分捣烂，以好酒一锺，滤汁温服，或干之为末，每酒服三钱。【《乾坤生意》】
　　痈疽疔肿，一切恶疮：金丝草、忍冬藤、五叶藤、天荞麦等分，煎汤温洗，黑者加酢。　　又：铁箍散，用金丝草灰二两，酢拌晒干，贝母五两去心，白芷二两为末，以凉水调贴疮上，香油亦可。或加龙骨少许。
　　诸疮肿痛：抚芎煅研，入轻粉，麻油调涂。 【《普济方》】
　　疔疮初起：白芷一钱，生姜一两擂，酒一盏温服，取汗即散。 【《袖珍方》】
　　痈疽赤肿：白芷、大黄等分为末，米饮服二钱。 【《经验方》】
　　一切痈疽、疮疖、恶疮、下痒臁疮溃后，外伤风寒，恶汁臭败不敛，并主之：木香、黄连、槟榔等分为末，油调频涂之，取效。【《和剂局方》】
　　疔肿诸毒：荆芥一握切，以水五升煮取二升，分二服，冷饮。 【《药性论》】
　　一切疮疥：荆芥末，以地黄自然汁熬膏，和丸梧子大，每服三五十丸，茶酒任下。 【《普济方》】
　　热毒疮肿：秋后收连钱草，阴干为末，水调敷之，生捣亦可。 【《寇氏衍义》】
　　疔肿垂死：菊花一握，捣汁一升，入口即活。此神验方也。冬月采根。 【《肘后方》】
　　痈疽疔肿，一切无名肿毒：用野菊花连茎捣烂，酒煎热服，取汗，以渣敷之即效。 【《集效方》】　　又方：用野菊花茎叶、苍耳草各一握，共捣，入酒一碗，绞汁服，以渣敷之，取汁即愈。或六月六日采苍耳叶，九月九日采野菊花为末，每酒服三钱亦可。【《易简方》】
　　疔疮肿毒：艾蒿一担烧灰，于竹筒中淋取汁，以一二合和石灰如糊，先以针刺疮至痛，乃点药三遍，其根自拔，神验。【《千金方》】
　　痈疽不合，疮口冷滞：以北艾煎汤洗后，白胶香熏之。 【《直指方》】
　　一切痈疮，妇人妒乳、乳痈，小儿顽疮，及浸淫黄烂热疮、疥癣、阴蚀：并用天麻草切五升，以水一斗半煮一斗，分数次洗之以杀痒。【《千金方》】
　　急慢疔疮：用益母草捣烂敷之，仍绞汁五合服即消。　　又方：用益母草四月连花采之，烧存性，先以小尖刀十字划开疔根，令血出；次繞根开破，捻出血拭干；以稻草心蘸药捻入疮口，令到底，良久当有紫血出，捻令血净；再捻药入，见红血乃止。一日夜捻药三五度。重者二日根烂出，轻者一日出。看疮根肿胀起即是根出，以针挑之，出后仍敷药，生肌易愈。忌风寒、房室、酒肉、一切毒物。
　　丁疮恶肿：千针草四两，乳香一两，明矾五钱为末，酒服二钱，出汗为度。
　　痈疽发背初起未成者：苎根熟捣敷上，日夜数易，肿消即瘥。 【《图经本草》】
　　诸疮肿毒：牛蒡根五茎洗，煮烂捣汁，入米捣服，食一碗甚良。 【《普济方》】
　　积年恶疮、反花疮、漏疮不瘥者：牛蒡根捣，和腊月猪脂，日日封之。 【《千金方》】
