<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切疔肿危困者：苍耳根叶捣，和小儿尿绞汁，冷服一升，日三服，拔根甚验。　　又方：用苍耳根苗烧灰，和酢淀涂之，干再上，不十次，即拔根出。　　又方：苍耳根三两半，乌梅肉五个，连须葱三根，酒二锺，煎一锺，热服取汗。 【《邵真人方》】
　　疔疮肿毒：地菘叶浮酒糟同捣，敷之立效。 【《集效方》】
　　痈疽肿毒，一切恶疮：端午采豨莶草一两，乳香一两，白矾烧半两为末，每服二钱，热酒调下。毒重者，连进三服，得汗妙。【《乾坤秘韫》】
　　发背疔疮：豨莶草、五叶草即五爪龙、野红花即小蓟、大蒜等分，擂烂入热酒一碗，绞汁服，得汗立效。【《乾坤生意》】
　　疔疮肿毒：端午采豨莶草暴干为末，每服半两，热酒调下，汗出即愈，极有效验。 【《集简方》】
　　痈疽恶肉：白炭皮、白荻灰等分，煎膏涂之，蚀尽恶肉，以生肉膏贴之，亦去黑子。此药只可留十日，久则不效。【《肘后方》】
　　痈疽疔肿恶肉：地黄三斤，水一斗煮取三升，捣敷之，或去渣煎稠，涂纸上贴之，日三易。
　　痈疖已溃：用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一握，捣其上。牛膝能去恶血，二草温凉止痛。随干随换，有十全之功也。【《经验方》】
　　瘭疽恶毒，肉中忽生一黡子，大如豆粟，或如梅李，或赤、或黑、或白、或青，其黡有核，核有深根应心，能烂筋骨，毒入脏腑即杀人，但饮葵根汁，可解其热毒。【《集验方》】
　　痈肿无头：三日后取葵子一百粒，水吞之，当日即开也。一云只吞一粒即破，如吞两粒，即有两头也。一方葵子为末，水调敷之。
　　肠胃生痈：怀忠丹，治内痈有败血，腥秽殊甚，脐腹冷痛，用此排脓下血。单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱为末，黄蜡镕化和丸梧子大，每空心米饮下二十丸，待脓血出尽，服十宣散补之。【《皆效方》】
　　诸疮肿痛不可忍者：葵花根去黑皮捣烂，入井华水，调稠贴之。 【《普济方》】
　　痈疽肿毒：黄蜀葵花用盐掺收瓷器中，密封经年不坏，每用敷之，自平自溃。无花，用根叶亦可。【《直指方》】
　　便痈初起：黄葵子七七粒、皂角半挺为末，以石灰同酢调涂之。 【《永类钤方》】
　　痈肿无头：龙葵茎叶捣敷。 【《经验方》】
　　发背痈肿成疮者：龙葵一两为末，麝香一分，研匀涂之，善。
　　一切痈疽发背恶疮：用虾蟆一个，同老鸦眼睛草茎叶捣烂敷之即散，神效。一方无虾蟆。
　　疔肿毒疮，黑色焮肿者乃服丹石毒也，赤色者肉面毒也。用龙葵根一握洗切，乳香末、黄连三两，杏仁六十枚，和捣作饼，厚如三钱，依疮大小敷之，觉痒即换去。痒不可忍，切勿搔动，候焮久疮中似石榴子戢戢然，乃去饼。时时以甘草汤温洗，洗后以蜡贴之。终身不得食羊血。如无龙葵，以蔓菁根代之。【《圣济总录》】
　　鱼脐疔疮：瞿麦烧灰，以油和敷之甚佳。 【崔氏方】
　　疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥丸黍米大，每服一丸，酒下，汗出即愈。
　　发背痈毒，痛不可忍：龙牙草即马鞭草捣汁饮之，以渣敷患处。
　　疔疮恶肿：五月五日收旱莲草阴干，仍露一夜收，遇疾时嚼一叶贴上，外以消毒膏护之，三二日疔脱。【《圣济总录》】
　　痈疽肿毒：连翘草及根各一升，水一斗六升，煮汁三升服，取汗。 【《外台秘要》】
　　痈肿恶肉不消者：蒴藋灰、石灰各淋取汁，合煎如膏，敷之能蚀恶肉。亦去痣疵。此药过十日，即不中用。【《千金方》】
　　恶疮痂痒作痛：萹竹捣封，痂落即瘥。 【《肘后方》】
　　一切疔肿：蒺藜子一升，熬捣，以酢和，封头上拔根。 【《外台秘要》】
　　诸疮肿毒：蒺藜蔓洗三寸截之，以水五升煮取二升，去渣纳铜器中；又煮取一升，纳小器中，煮如饴状，以涂患处。【《千金方》】
　　一切痈疽，及肠痈、奶痈，赤肿未破或已破，而脓血不散，发热疼痛能食者，并宜排脓托里散。用地蜈蚣、赤芍药、当归、甘草等分为末，每服二钱，温酒下。【《和剂局方》】
　　痈疽恶疮：紫花地丁连根，同苍耳叶等分捣烂，酒一锺搅汁眼。 【《经验方》】
　　痈疽发背，无名诸肿：紫花地丁草三伏时收，以白面和成，盐酢浸一夜贴之。昔有一尼，患发背，梦得此方，数日而痊。【《集效方》】
　　一切恶疮：紫花地丁根日干，以罐盛烧烟，封疮熏之，出黄水取尽愈。 【《易简方》】
　　疔疮肿毒：紫花地丁捣汁服，危极者亦效。　　又方：用葱头生蜜共捣贴之。若瘤疮，加新黑牛屎。
　　肿毒初起：大黄、五倍子、黄蘗等分为末，新汲水调涂，日四五次。 【《简便方》】
　　痈肿焮热作痛：大黄末酢调涂之，燥即易，不过数易即退，甚验，神方也！
　　一切毒肿：商陆根和盐少许捣敷，日三易之。 【《千金方》】
　　石痈如石，坚硬不作脓者：生商陆根捣擦之，燥即易，取软为度。亦治湿漏诸疖疮伤。
　　疮伤水毒：商陆根捣炙，熟布裹熨之，冷即易之。 【《千金方》】
　　缓疽肿痛：(艹闾)茹一两为散，温水服二钱。【《圣惠方》】
　　石痈坚硬不作脓者：莨菪子为末，酢和敷疮头，根即拔出。 【《千金方》，下同。】
　　痈疽肿毒：以乌头炒、黄蘗炒各一两为末，唾调涂之，留头，干则以米泔润之。
　　痈疽肉突：乌头五枚，浓酢三升淹五日，洗之，日夜三四度。 【《古今录验》】
　　疔疮肿痛：酢和附子末涂之，干再上。 【《千金方》】
　　疔毒初起：草乌头、川乌头各三个，杏仁九个，飞罗面一两，为末，水调搽留口，以纸盖之，干以水润之。【《经验方》】
　　疔毒恶肿：生乌头切片，酢熬成膏，摊贴，次日根出。　　又方：两头尖一两、巴豆四个捣贴，疔自拔出。 【《普济方》】
　　疔疮发背：草乌头去皮为末，用葱白连须和捣，丸豌豆大，以雄黄为衣，每服一丸。先将葱一根细嚼，以热酒送下。或有恶心呕三四口，用冷水一口上之。即以被厚盖，汗出为度，亦治头风。【《乾坤秘韫》】
　　恶毒诸疮及发背、疔疮、便毒等证：二乌膏，用草乌头、川乌头于瓦上，以井华水磨汁涂之；如有口即涂诸四边，干再上。亦可单用草乌磨酢涂之。
　　痈肿初起：芫花末和胶涂之。 【《千金方》】
　　痈疖已溃：芫花根皮搓作捻插入，则口不合，令脓易竭也。
　　痈疮未溃：菵草一两为末，鸡子白调涂帛上贴之，日二易，取痛为良。
　　痈肿初起：(艹舌)蒌根苦酒熬燥捣筛，以苦酒和涂纸上贴之。
　　诸般痈肿：新掘天门冬三五两洗净，沙盆擂细，以好酒滤汁顿服，未效，再服必愈。 【《医学正传》】
　　痈疽毒疮：赤何首乌不限多少，瓶中文武火熬煎，临熟入好无灰酒相等，再煎数沸，时时饮之。其渣焙研为末，酒煮面糊丸梧子大，空心温酒下三十丸。疾退，宜常服之。【《外科精要》】
　　疔疮发背初起：水调白蔹末涂之。 【《肘后方》】
　　一切痈肿：白蔹二分、藜芦一分为末，酒和贴之，日三上。
　　诸疮不敛：白蔹、赤蔹、黄蘗各三钱，炒研，轻粉一钱，用葱白浆水洗净敷之。
　　痈肿不散：生白药根捣贴，干则易之，无生者研末，水和贴。 【《图经本草》】
　　一切痈疽初起，不问发于何处：用木莲四十九个，揩去毛，研细解开，温服，功与忍冬草不相上下。【《外科录要》】
　　疔疮黑凹：用发绳札住，将尖叶薜荔捣汁，和蜜一盏服之，外以葱蜜捣敷四围。 【《圣惠方》】
　　一切肿毒，不问已溃未溃，或初起发热：用金银花俗名甜藤，采花连茎叶，自然汁半碗，，煎八分服之，以渣敷上，败毒托里，散气和血，其功独胜。疔疮、便毒、喉痹、乳蛾方皆同。【《积善堂方》】
　　敷肿拔毒：金银藤大者烧存性，叶焙干为末，各三钱，大黄焙为末四钱，凡肿毒初发，以水酒调搽四围，留心泄气。【《经验方》】
　　痈疽发背：生菖蒲捣贴之，疮干者为末，水调涂之。
　　肿毒初起：水中萍子草捣敷之。 【《肘后方》】
　　一切痈疽：马蹄草即莼菜，春夏用茎，冬月用子，就于根侧寻取，捣烂敷之，未成即消，已成即毒散，用菜亦可。【《保生余录》】
　　数种疔疮：马蹄草又名缺盆草、大青叶、臭紫草各等分，擂烂，以酒一碗浸之，去渣温服，三服立愈。【《经验良方》】
　　热毒肿并丹毒：但取渠中藻菜切捣敷之，厚三分，干即易，甚效无比。
　　热毒丹疮：《千金方》用慎火草捣汁拭之，日夜拭一二十遍。　一方入苦酒捣泥涂之，干则易。
　　一切肿毒：野园荽一把，穿山甲烧存性七分，当归尾三钱，擂烂，入酒一碗绞汁服，以渣敷之。【《集简方》】
　　疮疡：刺骨草血竭捣罨之，自出。 【《本草权度》】
　　一切肿毒初起：用透骨草、漏芦、防风、地榆等分煎汤，绵蘸，乘热不住烫之，二三日即消。
　　治疔疮如樱桃者：用佛掌花根同生姜蜜研汁服之，外以天茄叶贴之。
　　疔肿恶疮：胡麻烧灰、针砂等分为末，酢和敷之，日三。 【《普济方》】
　　痈疮不合：乌麻炒黑捣敷之。 【《千金方》】
　　痈疽发背初作：即以麻油一斤，银器煎二十沸，和醇酢三碗，分五次，一日服尽。 【《直指方》】
　　肿毒初起：麻油煎葱黑色，趁热通手旋涂自消。 【《百一选方》】
　　疽疮有虫：生麻油渣贴之，绵裹，当有虫出。 【《千金方》】
　　一切疔肿：面和臈猪脂封之，良。 【《梅师方》】
　　痈疽发背，一切肿毒：荞麦面、硫黄各二两为末，井华水和作饼，晒收，每用一饼，磨水敷之，痛则令不痛，不痛令痛，即愈。【《直指方》，下同。】
　　疮头黑凹：荞麦面煮食之，即发起。
　　赤根疔肿：白粉熬黑，和蜜敷之。 【《千金方》】
　　痈疽发背：稷米粉熬黑，以鸡子白和涂练上，剪孔贴之，干则易，神效。 【《葛氏方》】
　　疔疮恶肿：小豆花末敷之。

　　疮肿，伤风中水痛剧者：黍穰烧烟熏，令汗出愈。 【《千金方》】
　　石痈诸痈：赤小豆五合，纳苦酒中五宿，炒研以苦酒和涂即消，加(艹舌)蒌根等分。 【《范汪方》】
　　痈疽初作：赤小豆末水和涂之，毒即消散，频用有效。 【《小品方》】
　　服硫发痈：酢和豉研膏敷之，燥则易。 【《千金方》】
　　一切肿毒：葱汁渍之，日四五度。

