<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疔肿恶毒：透骨膏，用八角儿杨柳上者阴干去壳四个，如冬月无此，用其窠代之，蟾酥五分，巴豆仁一枚，粉霜、雄黄、麝香少许，先以八角儿研如泥，入镕化黄蜡少许，同众药末和作膏子，密收，每以针刺疮头破出血，用榆条送膏子麦粒大入疮中，以雀粪二个放疮口，疮回即止，不必再用也。忌冷水。如针破无血，系是着骨疔，即男左女右，中指甲末刺出血糊药，又无血，即刺足大拇糊药；如都无血，必难医也。
　　疔肿有根：用大针刺作孔，削蔓菁根如针大产染铁生衣刺入孔中；再以蔓菁根、铁生衣等分，捣涂于上，有脓即易出，须臾根出立瘥。忌油腻、生冷、五辛、粘滑、陈臭。【《肘后方》，下同。】
　　天行热毒攻手足，肿痛欲断：用母猪蹄一具去毛，以水一斗，葱白一握煮汁，入少盐渍之。
　　痈疽不敛，不拘发背一切疮：用鳖甲烧存性研掺，甚妙。 【《怪证奇方》】
　　肠痈内痛：鳖甲烧存性研，水服一钱，日三。 【《传信方》】
　　痈肿未成，用此拔毒：水调牡蛎粉末涂之，干更上。 【《集验方》】
　　痈疽赤肿：用米酢和蚌蛤灰涂之，待其干即易之。 【《千金》】
　　痈疽有毒虫：鹿角烧末，苦酒和涂，磨汁亦可。
　　骨疽不合，骨从孔中出：掘地作坑，口小里大，深三尺，以干鸡屎二升同艾及荆叶捣碎，入坑内，烧令烟出，以疽口就熏，用衣拥之，勿令泄气，半日当有虫出甚效。【《千金方》】
　　一切诸疮：五倍子、黄蘗等分，为末敷之。 【《普济方》】
　　一切肿毒：五倍子炒紫黑色，蜜调涂之。
　　耳垢：治痈肿未成脓，封之即散；疳虫蚀鼻生疮，及毒蛇螫人，并敷之。 【时珍】
　　疮口不收：五倍子焙研末，以腊酢脚调涂四围效。
　　一切痈肿未溃：用干人屎末、麝香各半钱研匀，以病人津调贴头外，以酢面作钱护之，脓溃去药。【《衍义》】
　　疔肿初起：刮破，以热屎尖敷之，干即易，不过十五遍即根出，立瘥。 【《千金方》】
　　收敛疮口：血竭末一字，麝香少许，大枣烧灰半钱，同研津调涂之。 【《究原方》】
　　疔肿拔根：取户边蜘蛛杵烂酢和，先挑四畔血出，根稍露，敷之，干即易，一日夜根拔出，大有神效。【《千金方》，下同。】
　　积年诸疮：蜘蛛膜贴之，数易。

　　一切肿毒，已成未成：用水胶一片水渍软，当头开孔贴之，未百日者自消，已溃者令脓自出也。【《外台秘要》】
　　诸疮肿毒：全蝎七枚，栀子七个，麻油煎黑，去渣入黄蜡化成膏，敷之。 【《澹寮方》】
　　凡疔肿：取粪坑下土、蝉蜕、全蝎等分，捣作钱大饼，香油煎滚温服，以渣敷疮四围，疔自出也。【《圣济总录》】
　　疔疮恶肿：牡狗屎，五月五日烧灰涂敷，数易之。又治马鞍疮神效。 【《圣惠》】
　　鱼脐疔疮似新火针疮，四边赤，中间黑，可刺之；若不大痛即杀人也。用腊月鱼头灰发灰等分，以鸡溏屎和涂之。【《千金方》】
　　疔疮恶肿：黑牛耳垢敷之。 【《圣惠方》】
　　疔肿未破：白马齿烧灰，先以针刺破，乃封之，用湿面围肿处，酢洗去之，根出大验。【《肘后方》】
　　赤根疔疮：马牙齿捣末，腊猪脂和敷，根即出也。烧灰敷之，亦可愈。 【《千金方》】
　　疔肿伤风作肿：以马屎炒熨疮上五十遍，极效。 【《圣惠方》】
　　疔疮中风肿痛：用驴屎炒熨疮上五十遍，极效。 【《普济方》】
　　肿毒初起：败龟板一枚烧研，酒服四钱。
　　疔疮恶肿：用田螺入冰片化水，点疮上。 【《普济方》】
　　绕指毒疮生手足指上：以活田螺一枚生用，捣碎敷之即愈。 【《多能鄙事》】
　　疔疮恶肿：十二月猪胆风干，和生葱捣敷。 【《普济方》】
　　拔取疔黄：蟾酥以面丸梧子大，每用一丸安舌下，即黄出也。 【《青囊杂要》】
　　拔取疔毒：蟾酥以白面、黄丹搜作剂，每丸麦粒大，以指爬动疮上插入，重者挑破纳之，仍以水澄膏贴之。【《危氏方》】
　　疔疮恶肿：蟾酥一钱，巴豆四个，捣烂饭丸锭子如菉豆大，每服一丸姜汤下；良久，以萹蓄根、黄荆子研，酒半碗服，取行四五次，以粥补之。【《乾坤秘韫》】
　　一切疮毒：蟾酥一钱，白面二钱，朱砂少许，井华水调成小锭子如麦大，每用一锭，井华水服。如疮势紧急，五七锭，葱汤亦可，汗出即愈。
　　肠内生痈：雄鸡顶上毛并屎烧末，空心酒服。 【《千金》】
　　决痈代针：白鸡翅下两边第一毛烧灰，水服即破。 【《外台》】
　　痈疽恶疮初肿起：当归、黄蘗皮、羌活为细末，生鹭鸶膝擂汁，调敷疮之四围，自然收毒聚作小头即破，切不可并疮头敷之，恐毒气四攻，不可收也。【《养疴漫笔》】
　　痈疽势肿恶不溃坚硬：以利刀将患处划成十字路，用面水调稠厚，周围疮口外高起五分许，如塘池样，将梧桐泪填半满，用好米酢滴泪上，须臾自沸，勿令滚出面外；次日用金银花煎汤洗净，再如前用一次，只用酢洗，不痛，烂肉自去。
　　疔疮肿毒：用针刀旋破疔头，以蟾酥敷之，后用野菊花、莎草根、甜菜叶擂细，以无灰酒尽量调服之。酒醒，疔化水，即痛定。如热除，不必去疔，亦自愈也。
　　疔疮入腹呕者：煎道人头浓汁饮之。
　　疔疮毒气入腹，昏闷不食：紫花地丁、蝉蜕、贯仲各一两，丁香二钱为末，每服二钱，空心温酒下。古今图书集成医部全录卷三百六十七

外科痈疽疔毒门

　　　　针灸

　　《素问》曰：夫痈气之瘜者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而泻之。　　东方之域，其民食鱼而食咸，其病皆为痈疡，其治宜砭石。　　痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三痏，与缨脉各二。　　《灵枢经》曰：凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气，精泄则病甚而恇，致气则生为痈疽也。　　凡刺痈邪，勿迎陇，易俗移性，不得脓，脆道更行，去其乡，不安处所，乃散亡。诸阴阳过痈者，取之其输泻之。铍针者末如剑锋，以取大脓。　　病之生时有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈疽。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。小针能取之乎？岐伯曰：以小治小者，其功小；以大治大者，多害。故其已成脓血者，其惟砭石铍针之所取也。　　《甲乙经》曰：项肿不可俯仰，颊肿引耳，完骨主之。　　咽肿难言，天柱主之。
　　(出页)肿唇痈，颧髎主之。
　　颊肿痛，天窗主之。
　　头项痈肿不能言，天容主之。
　　身肿，关门主之。
　　胸下满痛膺肿，乳根主之。
　　面肿目痈，刺陷谷出血立已。
　　犊鼻肿，可刺其上，坚勿攻，攻之者死。　　疽，窍阴主之。
　　脉风成为厉，管疽发厉，窍阴主之。　　管疽，商丘主之。
