<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫寸关尺者，脉之位也。浮沉滑濇，脉之体也。奠位分体指文语证者，诊脉之要道也。《脉经》曰：大凡诊候两手三部脉滑而迟，不浮不沉，不长不短，去来齐等者，无病也。　　寸口脉浮者伤风也，紧者伤寒也，弦者伤食也。浮而缓者，中风也。浮而数者，头痛也。浮而紧者，膈上寒，胁下冷饮也。沉而紧者，心下寒而积痛。沉而弱者，虚损也。缓而迟者，虚寒也。微弱者，血气俱虚也。弦者，头痛心下有水也。。双弦者，两胁下痛也。偏绝者，不遂也。俱绝者，不治也。潎潎如羹上肥者，阳气微也。连连如蜘蛛丝者，阳气衰也。　　关主中焦胷腹中事。去来徐而缓者，无病也。浮者，腹满而不欲食，胃虚胀也。滑者，客热在胃也。数者，热结中焦也。沉伏者，中焦水气或呕逆而吞酸也。弱者，胃气虚也。虽有虚热，不可大攻，须防热去则生寒也。牢而实者，腹满响响，噎塞而不通，或复大痛濇者，气逆也。芤则泻血。濇坚大实，按之不减而有力者，中焦实，有结伏在胃也。微浮者，积食不消，蛔动心悸也。　　尺主下焦腰肾膝胫中事也。尺脉浮者，风热小便难也。沉者，腰背痛而肾气不足。数者，脐下热痛，小便赤色而恶寒也。迟者，下焦寒而阴虚也。紧者，脐下小腹急痛也。缓者，脚弱下肿而痿痹也。弱者，下冷而肾气衰也。软者，脚不收而风痹小便难也。伏者，小腹痛而疝瘕，谷不化也。细者，溏泄而下冷也。芤者，小便濇而血下虚也。牢而小者，足膝寒痹，脚下隐隐疼痛也。细而急者，筋挛不能行也。来而断绝者，男子小腹有滞气也，妇人月水不利也。
　　　　　三部脉所主杂病法诀

　　夫三部之中，俱见一脉，所主杂病，略而言之。《脉经》曰：阳邪来见浮洪，阴邪来见微细，水谷之邪来见实坚，寒癖之邪来见弦小。又曰：浮而滑者宿食也，短而滑者酒病也，迟而滑者胀满也，洪而大者伤寒也，浮而数者伤风也，浮而急者饮食不消脾不磨也，沉而弦者寒气结而阴痛也，浮而缓者皮肤不仁也，滑而散者瘫痪也，迟而缓者寒症也，浮而濇者霍乱也，弱而濇者反胃也，紧而滑者哇逆也，短而数者心痛也，弦而数者为疟也，紧而急者尸遁也，实小而坚者病在内而冷也，浮滑而紧者病在外而热也，短而急者病在上也，长而缓者病在下也，长而弦者病在肝也，滑而洪者病在心也，微而软者病在脾也，浮而濇者病在肺也，沉而紧者病在肾也。又诀曰：诸浮为风或为虚也，诸紧为痛或为积也，诸濇为痹，诸弦为饮，诸数为热，诸迟为寒，芤则为失血，软则为虚。若脉沉沉泽泽四肢不仁者，亡祟也；或大而搦搦者，社祟也。若脉来乍大乍小乍短乍长者，鬼祟也。
　　　　　将护忌慎法

　　大凡有疮疽生，皆只如黍粟粒许大，其状至微，人多不以为急，此蕴大患，宜速辨之，不可自忽。若能防之于未形，理之于未成，或朝觉而夕治，求治于良医，则必无危困矣。若因循慢忽，询于庸医，致令脓血结聚，委之于命，束手待毙，不亦去道远乎？以致筋骨败坏，穿通脏腑，死者十有八九矣，可不慎欤！盖患疮疽之人，托命庸医，任意措置，危殆立至。若用良医，则可保痊愈。用医之际，不可不择，辨之何难！若能饱读经书，久谙证候，汤药熟娴，洞明色脉，性情仁善，孝义忠信，临事不惑，处治有决，方为良医。委用勿疑。然后要在病人自克，不可恚怒悲忧，叫呼忿恨，骄恣情性，信任口腹，驰骋劳役，惟宜清静恬淡，耐烦为宜。于患人左右止息烦杂，切忌打触器物，诸恶音声，争辨是非，咒骂鬬殴，及产妇淫男，体气不洁，带酒腥膻，鸡犬乳儿，孳畜禽兽，并须远离。设或亲友重意问疾者，可以预嘱徐行低声，款曲伺候，礼毕躬退，勿令嗟呀惊怪话旧，引其游赏宴乐，远别亲戚，牵惹情怀，但恐病人心绪凄怆，尤不可乱举方药，徒论虚实，惑乱患人，凝滞不决，祇合方便省问，不可久坐多言，劳倦病人，深不方便。夫侍患者、宜须寿近中年，情性沉厚，勤谨耐烦，仁慈智慧，全在调以粥药，无失时节，勿令于患人左右弹指嗟咨，掩泪窃言，感激病人，甚不利便。饮食之间，忌慎非细，不可不载。畜中勿食驴马驼骡猪狗牛羖羊等，并杂鱼龟鳌虾蟹，及淹浥臭陈自死病倒之类，慎勿尝啖。飞禽之中，忌食鹅鸭鸿鹰雀鹤鸳鸯鹭鸶鸠鸽鸦鸡鴙，及能学人言者，慎勿食之。野兽之中，忌食獐鹿狐兔虎豹熊豺，及爪牙害人有毒虫兽，并父母自本命生属，忌慎勿尝啖。菜蔬之中，忌食黄瓜茄子兰香芸薹胡荽生菜蓼芥菌瓠韭蒜葱薤，勿食之。果木之中，忌食桃杏枣栗李柰梨梅软枣红柿樱桃胡桃榛松林檎及诸虫蚛未熟之果，慎勿食之。若其疮疽脓溃肿消，气血虚弱，则可食羊肉鹌鹑蔓菁姜酱瓜荠萝卜及黄白粮米细米稀粥软饭。若至肌肉渐生，思想滋味，则宜食白熟酥饼虀粥羹汤，熟软温和，稀稠得中，制造如法，勿令太饱。此时犹忌馒头蒸饼馎饦馄饨肉角煎饼，及炙煿燠(火臿)煎炒咸酸油腻脂肥鱼肉。若至肌肤欲平，恶肉去尽，疮口收敛之际，尚忌起立行步，揖待宾客，房酒宴会，嗔怒沐浴，登陟台榭，运动肢体，寒暑劳倦。正宜调节饮食，保摄以待疮瘢平复，精神如故，气力完全，万无所忌。百日内慎勿触犯之。
　　　　　论虚实法

　　夫疮疽脓溃，肿毒浸展，证侯危恶者，须辨虚实。况夫虚者难补，实者易泻。补泻之法，不可轻用。若或少差，利害甚大。然而虚实证多端，不可不辨。有疮之虚实，有脏腑气血上下真邪各有虚实，故不同也。分而言之，则肿起坚硬脓稠者，疮疽之实也。肿下软漫脓稀者，疮疽之虚也。泻痢肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足并冷，脉弱皮寒，小便自利，或小便时难，大便滑利，声音不出，精神不爽者，悉脏腑之虚也。大便硬，小便濇，饮食如故，腹满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脉大，精神昏塞者，悉脏腑之实也。凡诸疮疽，脓水清稀，疮口不合，聚脓不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，气血之虚也。肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目运重者，气血之实也。头疼鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴饮冷，睡语咬牙者，上实也。精滑不滞，大便自利，腰脚沉重，睡卧不宁者，下虚也。肩项不便，四肢沉重，贝视不正，睛不了了，食不知味，音嘶色败，四肢浮肿者，真气之虚也。肿焮尤甚，痛不可近，积日不溃，寒热往来，大便秘濇，小便如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气之实也。又曰：真气夺则虚，邪气胜则实。又曰：诸痛为实，痒为虚也。又曰：诊其脉洪大而数者实也，微细而软者虚也。虚则补之，和其气，托里也。实则泻之，疏利而自导其气。《内经》谓：血实则决之，气虚则掣引之。
　　　　　辨浅深法

　　夫疮候多端，欲辨浅深，直须得法。若不素知方论，而妄生穿凿者，如大匠舍其绳墨，以意度量，安能中于规矩哉？尝闻古人有言曰：多则惑，少则得。简而论之，则疮疽概举有三：肿高而软者发于血，肿下而坚者发于筋骨，肉皮色不相辨者发于骨髓。又曰：凡疗疮疽，以手按摇，疮肿根牢而大者深也，根小而浮者浅也。又验其人初生疮之时，便觉壮热恶寒，拘急头痛，精神不宁，烦躁饮冷者，其患疮疽必深也。若人虽患疮疽，起居平和，饮食如故，其疾浮浅也。恶疮初生，其头如米粟，微似有痛痒，误触破之即焮展，觉有深意，速服犀角汤及漏芦汤、通气丸等，取通利疏畅，兼用浴毒汤溻渍之类。若浮浅者，纴贴膏求差。以此推之，浅深之辨，始终之要也。
　　　　　辨脓法

　　夫疮肿之疾，毒气己结者，不可论内消之法，即当辨脓生熟浅深，不可妄开，视其可否，不至于危殆矣。凡疮疽肿，大按之乃痛者脓深也，小按之便痛者脓浅也，按之不甚痛者未成脓也。若按之即复者有脓也，不复者无脓也。非也，必是水也。若发肿都软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，以此溃必多成瘘，宜早服内塞散以排之。诸瘿瘤疣赘等，至年衰皆自内溃。若治之于年壮，可无后忧也。又凡疗痈疽，以手掩其上，大热者，脓成自软也。若其上薄皮剥起者脓浅也，其肿不甚热者脓未成也。若患瘰疬结核，寒热发渴，经久不消者，其人面色痿黄，被热上蒸，已成脓也。至于脏腑肠胃，内疮内疽，其疾隐而不见，目既不见，手不能近，所为至难，可以诊其脉而辨之，亦可知矣。有患胃脘痈者，当候胃脉。人迎者，胃脉也。其脉沉细者，气逆则甚，甚则热聚胃口而不行，胃脘而为痈也。若其脉洪数者，脓已成也。设脉迟紧，虽脓未就，已有瘀血也，宜急治之。不尔，则邪毒内攻，腐烂肠胃，不可救也。又肺瘫论曰：始萌则可救，脓成即死。不可不慎也。久久软脓如粳米粥者不治。呕脓而止者，自愈也。又肠痈论曰：或繞脐生疮，脓从疮出者，有出脐中者，惟大便下脓血者，自愈也。
　　　　　辨证法

