<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按谢在枕曰：昔人谓松脂堕地，千年为琥珀。又云是枫木之精液，多年所化，恐皆未必，然所生一种珍宝，寒之地，而南方无冰却有水如千年雄黄化黄金，磁石二百年孕而士皆可以一笑而挥之，政不必深与辨也。琥可取，亦出萨摩州，即今人误名薰陆者。

　　卷第四　金石之属

　　云母

　　甘，平，有小毒。入药用轻薄色白、层层通透者为上云母一斤，盐一斗，渍之铜器中蒸一日，臼中捣成高处，风吹自然成粉。

　　卷第四　金石之属

　　紫石英

　　甘，温。色紫质莹彻，随其大小长短，皆有五棱，两头如箭镞，比白者更胜，火七次，研末，水飞句姜。服食紫石英五色石英，皆石之似玉而有光莹者，诸山多有之，俗以白色若水精者，名水精石。

　　卷第四　金石之属

　　朱砂

　　甘，微寒。形如箭镞透明者佳，研末极细，水飞用忌火，畏磁石、咸水。

　　辰砂今市人往往和银朱以饰其色，入药须先以水漂去银朱，然后细研，水飞用。寇宗曰今有水银烧成丹砂，医人不晓，往往误用，不可不谨。

　　卷第四　金石之属

　　雄黄

　　辛、苦，温，有毒。形块如丹砂，明彻不夹石，其色如鸡冠者真，有青黑色而坚者名黄，有形色似真而不可不辨，捣如

　　卷第四　金石之属

　　石膏

　　甘、辛，大寒。有红白二色，红者不可服，白者洁净，细文短密如束针，正如凝成白状，松软易碎，烧之脾胃。鸡子为使，恶

　　卷第四　金石之属

　　滑石

　　甘、淡，大寒。白如凝脂，极软滑，宜入药甜净，研粉水飞，晒干用。石苇为使，恶青、制雄黄。

　　卷第四　金石之属

　　赤石脂

　　甘、酸、辛，温。以理腻粘舌缀唇者为上，研细，水飞过三度，晒干用，亦有火飞者。畏芫花、黄芩，官桂，恶大黄、松脂。

　　卷第四　金石之属

　　无名异

　　甘，平，咸，寒。黑褐色，大者如弹丸，小者如黑石子。研细，水飞用。伏硫黄。

　　卷第四　金石之属

　　石钟乳

　　甘，温，有毒。鲜明薄而有光润，似鹅翎筒子者为上。置银器中，水煮三日夜，色白，换水再煮，其畏紫石英、蓑草范成大桂海志云：钟乳，桂林接宣融山中洞穴至多，胜连州远甚，余游洞亲访之，仰视石脉长如冰柱，柱端轻取之，炼治家又以鹅管之端尤轻明

　　卷第四　金石之属

　　浮石

　　咸，平，大寒。

　　卷第四　金石之属

　　锻石

　　辛，温，有毒。有风化、水化二种。风化者，取锻了石置风中自解，此为有力。水化以水沃之，热蒸而解，其力差劣，入药惟用，风化不夹石者良。

　　锻石烧青石为之，今出近江州者为真，入药可用之，摄津州来者皆是蛤灰也，俗通名石灰，

　　卷第四　金石之属

　　代赭石

　　苦，寒。以赤、红、青色如鸡冠有泽，染爪甲不渝者为良。 赤以醋淬三次或七次细，水飞过用。干姜为使，畏天雄、附子。

　　卷第四　金石之属

　　青礞石

　　甘、咸，平。有青白二种，以青者为佳，坚细而青黑，打开中有白星点， 后则星麸金。其无星点斤簇定， 至硝

　　卷第四　金石之属

　　花蕊石

　　酸、涩，平。体至坚重，色如硫黄，形块有极大者，人镌为器用。黄石中间有淡白以此得花之名，以罐固济，火 过，出火毒，研细，水飞，晒干用。

　　卷第四　金石之属

　　胆矾

　　酸、辛，寒，有毒。其状如翠，琉璃而有白文，易破折者真，研极细末用。水英为使畏白薇、芫花、菌桂、牡桂、辛夷。

　　图经云：石胆最上，出蒲州，大者如拳，小者如桃栗，击之纵横解，皆成叠文，色青，见风久草云：伪者以醋揉青矾为恶石胆合硝石销溜而成之，块大色浅浑浑无脉理，击之则碎，无廉棱者是也。又气扶石者

　　卷第四　金石之属

　　食盐

　　咸、微辛，寒。须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，入药乃良。漏芦为使。

　　卷第四　金石之属

　　青盐

　　甘、咸，寒。其形作块，方圆大小不常，方棱明莹青色者佳。

　　卷第四　金石之属

　　芒硝

　　咸、辛，大寒。朴硝生于斥卤之地，彼人刮扫煎汁，经宿结成，状如末盐，犹有沙土杂，须再煎炼入药。

　　滓脚，用萝卜一斤切净，放瓦盆内，星月下露一夜，锋，谓之芒硝；底少而上面生牙，如圭角，作如白石英，又名英硝。二硝之底则通名朴硝。取芒硝、英硝，再甜硝。以二硝置之风日中，吹去水气，则轻白如粉，即为风化硝。以芒硝：英硝同鼎罐升 ，则为玄明粉。石苇为使，恶麦句姜，畏三棱。

　　制玄明粉法：用白净朴硝十斤，清水一桶，煎化去滓，星月下露一夜，去水取硝，每一斤用再露一夜，取出以大沙文至武 之，待沸定，以瓦一片盖口，仍隔纸安地上，盆覆三日，出火毒，研末，每一斤入生甘草收用。

　　卷第四　金石之属

　　硼砂

　　甘，凉，微咸。有二种，西戎者，白如明矾；南番者，黄如桃胶，制汞。

　　寇宗 曰：南番者，色重褐，其味和，入药其效速。西戎者，其色白，其味焦，入药其效缓

　　卷第四　金石之属

　　硫黄

　　酸、咸，大热，有毒。以萝卜剜空入硫合定，糠火煨熟，以紫背浮萍同煮过，皂荚汤去黑浆。曾青为使，草汤可解，市家有鹰

　　卷第四　金石之属

　　白矾

　　酸，寒。明亮者佳， 干汁者谓之枯矾，不 者为生矾。甘草为使，恶牡蛎，畏麻黄

　　卷第四　金石之属

　　绿矾

　　酸，凉。深青莹净者即为青矾， 过变赤则为绛矾。

　　卷第四　水之属

　　地浆

　　甘，寒。即掘黄土地作坎，深三尺，汲新水搅浊，取清用之是也。

　　卷第四　水之属

　　浆水

　　即酸浆也。

　　甘、酸，微温。炊粟米热投冷水中，浸五六日，生白花者是也，若浸至败者同季食，妊妇戒之。

　　卷第四　火之属

　　艾火

　　宜用阳燧火珠承日，取太阳真火。其次则钻槐取火为良。若急卒难备，即用真麻油灯可，其余不可用也。

　　卷第四　火之属

　　雷火神针

　　用熟艾末二两、乳香、没药、穿山甲、硫黄、雄黄、草乌头、川乌头、桃树皮末麝香五分，为末地中七七日取出忌冷水。一方用猪牙皂角、威本、天麻、苍术、独活、良姜、官桂、雄黄、乳艾薄铺绵纸上，少以药末掺艾上，卷作条子如箸大，长五寸，遇痛针

　　卷第四　土之属

　　伏龙肝

　　辛，热。即灶中对釜月下黄土也，取经十年以来，灶额内火气积久，掘深一尺，色如紫瓷者，研细，水飞用。

　　卷第四　土之属

　　百草霜

　　辛，温平。此乃灶额黑烟也，其质轻细，故谓之霜。

　　卷第四　土之属

　　墨

　　辛，温。惟须以松烟、 皮汁为之，方可入药，以油烟及桐油烟、石油烟造之者，其光虽黑有害，皆不可用也。年远烟细者为佳，粗者勿用。

　　元交曰：凡血症泛溢妄行，须烧松熏烟所作之墨，世所货卖为中下之品者皆是。若油烟则

　　附录

　　发

　　用少壮无病男女梳下乱发，温水肥皂洗油垢极净，又用清水洗净肥皂气，晒干，入罐，冷研用。

　　附录

　　童便

　　童男者良，取便白如雪者用。

　　番药有密伊芳辣，从西洋来，消瘀血治折伤之外，殊少他用，彼中有力者，死皆殓以石函，仍满用诸香水液尸以为药，谓之蒙以白叠布，木匮三重藏之甚谨非香液养尸之力耶！剔其肉摩之掌中，润软木乃伊芳，盖此物也。陶言愿舍身济世，澡身啖蜜，与今之所说深究其实也，又有出伪造者，每岁番贾将来，皆以人肉及马牛肉熬焦，和以唐陈藏器本草所收质汗即此类也。其说曰质汗，出西番煎柽、乳松泪、甘草、地黄并热血成小儿断一足，以否可乎？甚哉不仁也！二物功用俱相似，辣可以拯危却死，往往服饵或用之，虚羸之 皆为魂延年之用，岂以人啖人哉，本经所列人身惟 发一种而已血咸称为药，违道灭理莫此为甚，今取人身中曾经医方采用无害于其可缺者如此。

　　
