<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦，平，微寒，去芦及须，以水洗净，锉用，勿令犯火，欲上升用根酒浸，欲下降用半夏为使，恶皂荚，蜀葵。畏藜芦、女菀。

　　本草云：苗有如韭叶者、竹叶者，以竹叶者为胜，即今之镰仓柴胡，乃此种也，但初生苗如韭根也，亦名沙柴胡而大，皮皱色黄白，肉有黄纹。李东璧所谓市人以伪充银柴胡，殊无气味者也，又按李念莪云治劳与疳证，乃银州柴胡，别为一种。郭章宜云：产银夏者独胜，微白而软者为银柴胡，用以治劳弱骨蒸，其说不同，当更考之。

　　卷第一　草之属

　　前胡

　　甘、辛，平，微寒，去芦，用半夏为使，恶皂荚，畏藜芦。

　　前胡草状，屡改观注本草者，误谓有三四种，究其实即是一物也，生下湿地，其根白色，但菊，根皮黑肉白

　　卷第一　草之属

　　防风

　　甘、辛，温，水洗，去芦，以黄色而润者为佳，叉头者发狂，叉尾者发痼疾，禁之，畏萆市中有笔防风入药，宜用之，又有削防风、滨防风，俱非是真防风，叶微似水靳，与此二种大别也。削防风即防葵根也，滨防风亦防葵类，见食物传信中。

　　卷第一　草之属

　　防葵

　　甘辛。

　　今人谓之木防风，用以为防风，非是。

　　卷第一　草之属

　　独活

　　甘、苦、辛，微温。去皮或焙用。

　　卷第一　草之属

　　羌活

　　苦、辛，温。紫色，节密者去黑皮腐烂用。

　　羌活与独活种自不同也，今人多以独活紫牙充羌活，误矣！市中有唐羌活，其色不紫者盖水

　　卷第一　草之属

　　升麻

　　甘、辛、苦，平，微寒，形细而黑，极坚实，削去皮，青绿色者谓之鸡骨升麻，外黑里白而紧实者谓之鬼脸升麻，去须及头芦用。今人以春雪花或梅根为升麻者，非是。

　　卷第一　草之属

　　苦参

　　苦，寒。用糯米泔浸一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，蒸干，少入汤药，作丸服，治疮浸酒，治肠风炒至烟起为末，玄参为使，恶贝母、菟丝子，反藜芦。

　　卷第一　草之属

　　白藓皮

　　苦，寒，去粗皮，恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。白藓花艳可爱，世多无有知者，市人乃剥木槿及木芙蓉花根皮以假伪，宜审之。

　　卷第一　草之属

　　延胡索

　　苦、甘、辛，温，如半夏，色黄，上部酒炒，中部醋炒，下部盐水炒。

　　卷第一　草之属

　　贝母

　　苦、辛、平，寒，黄白轻松者为良，油黑重硬者勿用，去心，糯米拌炒，米熟为度，朴为使，恶桃花，畏秦艽、莽草、 石，反乌头。

　　独颗非两片者名丹龙眼，不可入药误服令人筋脉永不收，用黄精、小蓝汁合服，立愈。

　　卷第一　草之属

　　山慈菇

　　甘、微辛，有小毒，根苗绝类老鸦蒜，但蒜根无毛，慈菇有毛壳包裹为异，用去毛焙。苗枯即采，迟则苗腐难寻矣。忌甘草。

　　今人多以宫人草、忽地笑及石蒜为山慈菇，非是，其类都相似，但山慈菇春间发花，根无瓣，形如水慈菇，而茸毛固壳也。山慈菇、宫人草、忽地笑、石蒜俱有伞灯之名，其物既相近而

　　卷第一　草之属

　　茅根

　　甘寒，洗去衣皮。忌铁器。花亦入药。

　　卷第一　草之属

　　龙胆草

　　苦、涩，大寒，甘草汤浸一宿，晒干用。贯众、小豆为使，恶地黄、防葵。

　　卷第一　草之属

　　细辛

　　大辛，温。曾青、枣根为使，恶黄 、野狼毒、山茱萸、忌生菜、狸肉，畏硝石、滑石，是也。又有杜蘅与马蹄香相类，俱根粗而少辛味。本草注混二物为一。盖繇不识杜蘅也，杜蘅其气如 芜北

　　卷第一　草之属

　　白薇

　　苦、咸，寒，以酒洗用。恶黄 、大黄、大戟、干姜、大枣、干漆、山茱萸。

　　卷第一　草之属

　　当归

　　甘、辛，温。凡用去头尖硬处，并尘土以水洗净，切片，微焙。行表，酒洗，行上，浸。头止血而上行，身养血而中守，梢破血而下流，全活血而不走。恶 茹、湿面，畏菖海藻、牡蒙、生姜，制雄黄。

　　按当归以紫色者为胜，闻此种产越中州山中，而人不知采为时用，甚为可恨也，今太和山城取者乃以水洗

　　卷第一　草之属

　　芎

　　辛、苦，温，白芷为使，畏黄连，伏雌黄、蘼芜。芎产丹后州最胜他处。

　　卷第一　草之属

　　蛇床子

　　苦，平，甘，辛，去尘土，净用，恶牡丹皮、贝母、巴豆，伏硫黄。

　　卷第一　草之属

　　本

　　苦、辛，微温，恶 茹，畏青葙子。市名 牛 本者乃真，余非是。

　　卷第一　草之属

　　白芷

　　辛，温，市人寸截或片削，以锻石拌匀晒、收，用时水洗净。当归为使，恶旋复花、制黄、硫黄。

　　卷第一　草之属

　　芍药

　　苦、酸，寒，多生用，避其寒，酒炒，入血药，醋炒，血虚者煨用，须丸为使，恶石斛、芒硝、畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦、○须丸即代赭石一名，别本作雷丸。

　　山产者力洪，人家种植者根虽肥大而香，味不佳，其品滋多，入药宜单瓣之根，赤白随花之谓之土鸦结皮，掘家货于四方，花叶如单瓣芍药而微异，即草芍药也。

　　卷第一　草之属

　　牡丹

　　苦、辛，微寒，赤者利血，白者补人，以铜刀劈破去骨，酒洗，微焙。畏贝母、大黄菟丝子，忌蒜胡荽伏砒。

　　卷第一　草之属

　　木香

　　苦、辛，温，形如枯骨，味苦粘牙者良，凡入理气药，只生用之，若欲止泻，须以面裹煨熟用。

　　李濒湖曰，昔人谓之青木香，后人因呼马兜铃根为青木香，乃呼此为南木香、广木香以别之按寇宗 曰：常自岷州出塞，得青木香持归，西洛叶如牛蒡，但狭长，茎高二三尺，花黄一

　　卷第一　草之属

　　高良姜

　　辛，大温，炒用。

　　卷第一　草之属

　　红豆蔻

　　即高良姜子，苦、辛，温。炒过入药。肆中名伊芳豆缩砂，售者乃此也。

　　卷第一　草之属

　　草豆蔻

　　涩辛，热，面裹煨去皮用。

　　卷第一　草之属

　　草果

　　大辛，热，○本草载与草豆蔻同条，不分主治，然虽为一物，治微有不同，长大如诃皮黑辛香

　　卷第一　草之属

　　白豆蔻

　　辛，大温。去皮研细，不见火，乘沸点服。

　　卷第一　草之属

　　缩砂

　　辛、涩，温，先和皮慢火炒熟，去壳研用。

　　卷第一　草之属

　　益智

　　辛、温，去壳，盐水炒研用。

　　卷第一　草之属

　　荜茇

　　辛，热，去梃用头，以醋浸一宿，焙干，刮去皮、粟子，令净，免伤肺，令人上气。

　　卷第一　草之属

　　肉豆蔻

　　苦、辛，温。形类弹丸，油色肥实者佳。以糯米粉裹于HT 火中煨熟，去粉用，勿犯

　　卷第一　草之属

　　补骨脂

　　苦、辛，大温，微炒用，一法用盐酒浸一宿，蒸过，晒，微炒用。恶甘草，忌芸苔血，得胡桃胡麻良。

　　卷第一　草之属

　　姜黄

　　苦、辛，温，色比郁金甚黄，形较郁金稍大，两药实不同种。

　　李中立曰：近时以扁如干姜形者为片子姜黄，可浸水染色。

　　卷第一　草之属

　　郁金

　　辛、苦，寒，色外黄内赤，体圆有横纹，如蝉腹状，圆尖而光明脆彻，苦中带甘味者真。

　　卷第一　草之属

　　蓬莪术

　　苦、辛，温，极坚难捣，须热灰中煨令透，乘热捣之，即碎如粉，得酒醋良。

　　卷第一　草之属

　　荆三棱

　　苦，温，黄白体重者佳，面包火炮，加醋浸，复炒用，或煮熟焙干亦良。

　　卷第一　草之属

　　香附子

　　甘、苦、辛、涩，微寒。状如枣核，周匝有毛，曝干，火去毛，忌犯铁器，或生或醋、盐水、姜汁、童便浸炒，诸法皆从本方，得童便、醋、芎 、苍术良。

　　卷第一　草之属

　　藿香

　　甘、辛，微温。拣去枝梗，水洗用市家多掺棉花叶、茄叶假充、不可不细辨。

　　肆中有名排藿香者非真，其名青叶者可用，自种五六月盛时摘叶，阴干，甚芳郁最为佳，炮汤饮之

　　卷第一　草之属

　　兰叶

　　辛，平，甘寒，水洗净用。

　　凡用宜建兰叶。朱震亨所谓能散久积陈郁之气，甚有力者乃此也。又别一种药品不解何故，

　　卷第一　草之属

　　零陵香

　　甘，平，温。水洗净，伏三黄、朱砂。

　　卷第一　草之属

　　兰草

　　辛、甘，平。

　　卷第一　草之属

　　泽兰

　　甘、苦、辛，微温。防己为使。

　　兰草与泽兰同类而种有殊，俱生水旁下湿之地，但以茎圆节长而叶光有岐者为兰草。雷所

　　卷第一　草之属

　　马兰

　　辛，平，根叶同。即今绯菊花。

　　卷第一　草之属

　　香薷

　　辛，微温。忌火亦忌日，去茎用叶及蕊。（长刀香薷上品也）

　　卷第一　草之属

　　薄荷

　　辛，温。去梗用叶按薄荷、水苏俱名之龙脑薄荷，二物同名也，今丛中薄荷有二种，其名为龙脑薄荷者真也，

　　卷第一　草之属

　　小香

　　辛、甘，平，温。形如麦粒，宜入料食。

　　卷第一　草之属

　　大香

　　形如柏实，裂成八瓣，性热，不宜入食料，得酒良，炒黄用，得盐则入肾经。药肆所卖多将施巳密实中截杂大 香，饰伪似真，施巳密有毒，其实杀人，用宜仔细辨之。

　　卷第一　草之属

　　积雪草

　　苦、辛，寒。三月采，伏硫黄。

　　卷第一　草之属

　　水苏

　　辛，微温。五六月盛时采。

　　水苏方茎中虚，叶似藿香而微长，密齿面嫩，色青，对节生，气甚辛烈，六七月开花成穗，

　　卷第一　草之属

　　菊花

　　甘、微苦，平。忌火，去蒂，白术、枸杞根、桑白皮为使。

　　李濒湖曰：本经言菊花味苦，别录言菊花味甘，诸家以甘者为菊，苦者为苦薏，惟宜甘者入惟甘菊一种可食者尤良，据此二说则是菊类自有甘苦名苦薏者尔。

　　卷第一　草之属

　　艾叶

　　苦、辛，温，拣取净叶，扬去尘屑，入石臼杵捣熟，去渣滓，捣至如绵细软，谓之熟若生艾灸火则伤人干或瓦炕干，一研按容斋随笔云：艾难着力，若入白茯苓三五片同碾，即时可成细末，亦异也，然恐是艾见制

