<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷第一　草之属

　　茵陈蒿

　　苦，微寒。去茎用叶。

　　茵陈蒿经冬不凋，更因旧苗而生，冬春间茎叶俱白，至夏色绿，即今人呼为滨艾者。

　　卷第一　草之属

　　青蒿

　　苦寒。用叶。童便浸一日夜，晒干用，根茎子叶不可同使，同使，则翻成痼疾。伏硫黄凡蒿淡青，此蒿青翠，至秋余蒿并黄，此蒿独青，谓之青蒿，其气芬芳，故谓之香蒿。

　　黄花青蒿，非

　　卷第一　草之属

　　白蒿

　　甘，平。四五月采。

　　白蒿叶似牛尾蒿而不对茎，叶俱白，四时皤皤，至秋开细白花如小菊，多生沙碛上，今人呼

　　卷第一　草之属

　　子

　　苦、辛，微温，阴干，用荆实、薏苡为使。

　　卷第一　草之属

　　茺蔚

　　即益母草，辛，微苦。制硫黄、雌黄、砒石。

　　卷第一　草之属

　　茺蔚子

　　甘、辛，微温，微炒香，灰制硫黄。

　　卷第一　草之属

　　夏枯草

　　苦、辛，寒。土瓜为使，伏汞砂。

　　今人误指 草为夏枯草，非是。

　　卷第一　草之属

　　刘寄奴

　　苦，温，茎叶花子皆可用，酒蒸，晒干。

　　卷第一　草之属

　　旋复花

　　咸、甘，微温，有小毒。去皮及蒂，微焙。

　　卷第一　草之属

　　青葙子

　　苦、微寒。用时先烧铁杵臼，乃捣用之。

　　卷第一　草之属

　　鸡冠子

　　甘，凉。炒用。花焙用。忌鱼腥、猪肉。

　　卷第一　草之属

　　红花

　　辛、甘，苦，温，入酒良。

　　卷第一　草之属

　　大蓟

　　苦、甘，温，酒洗或童便拌，微炒。

　　卷第一　草之属

　　小蓟

　　苦甘，温，制同大蓟。

　　卷第一　草之属

　　续断

　　苦、辛，微温，酒浸，焙干。地黄为使，恶雷丸。

　　李濒湖曰：续断之说不一，桐君言是蔓生，叶似荏。李当之、范汪并言是虎蓟。日华子言是颇难依据，但自汉以来当以为正。今人所用，以州中来，说者，乃南续断，不知何据，盖以续断，今俗谓之舞列草者此也，秋冬间生苗，干四棱，叶似藿香又类苎麻，两两相对而生，所卖者皆大小蓟根也

　　卷第一　草之属

　　漏芦

　　苦、咸，寒，根苗皆可用。连翘为使。

　　李濒湖曰：按沈存中笔谈云，今方家所用漏芦乃飞廉也，飞廉一名漏芦，苗似苦 ，根如牛采时用苗，

　　卷第一　草之属

　　飞廉

　　苦，平。用根及花，得乌头良，恶麻黄。

　　今鬻花木者名之鬼蓟花，即此也。

　　卷第一　草之属

　　苎根

　　甘、滑，冷，○叶五月收阴干。

　　卷第一　草之属

　　大青

　　甘、微咸，大寒。三月四月采茎叶，阴干用。

　　卷第一　草之属

　　蠡实

　　甘，平。凡入药炒过用，治疝则以醋拌炒之。

　　卷第一　草之属

　　苍耳

　　苦、辛，微寒，有小毒。五月五日采，阴干。忌猪肉、马肉、米泔，害人。伏 砂。

　　卷第一　草之属

　　苍耳实

　　甘，温，有小毒。炒熟捣去刺，酒拌蒸用，忌同茎叶。

　　卷第一　草之属

　　天名精

　　辛、甘，寒，有小毒。五月采，阴干用。垣衣、地黄为使。

　　卷第一　草之属

　　鹤虱

　　即天名精之子，苦、辛，凉，有小毒，微炒用。

　　卷第一

　　草之属

　　苦、涩，有小毒。五六七月采收，净洗，曝干，入甑中，层层洒酒与蜜，九蒸九晒用

　　卷第一　草之属

　　芭蕉油

　　甘，冷，以竹筒插入皮中取出，瓶盛之。

　　卷第一　草之属

　　麻黄

　　甘、辛、苦，温。宜用陈久者，去根节，煮数沸，抹去上沫，焙干，用黄芩为佐，浓白薇为使，恶辛夷、石苇。

　　卷第一　草之属

　　麻黄根节

　　甘，平。水洗，锉用。

　　卷第一　草之属

　　木贼

　　甘，微温。去节用。

　　卷第二　草之属

　　地黄

　　甘、苦，寒。选沉水者用酒浸，则上行外行，姜汁浸则不腻膈，忌铜铁器，令人肾消白，男损营女损晒干收者为干

　　卷第二　草之属

　　熟地黄

　　甘、苦，微温，用砂锅、柳甑衬以荷叶，将生地黄酒润，用缩砂仁粗末拌蒸，盖覆文武火蒸半日，干以手擘之有声地黄掘出洗净，肥大沉水者正，堪简用宜用新根，其宿根当年朽腐，虽肥大而生气将尽之物不宜入药，之有伤也，后皆能沉水，但鲜时有曝之，一碾即末矣。

　　卷第二　草之属

　　牛膝

　　甘、酸，平。用长大柔润者，去芦头。欲下行生用，滋补焙用或酒拌蒸过用。恶荧火、龟甲、陆英，畏白前，忌牛肉。

　　卷第二　草之属

　　紫菀

　　苦、辛，温，去头须，洗净，焙用，或酒洗。款冬花为使，恶天雄、瞿麦、 本、雷远志，畏茵陈。

　　卷第二　草之属

　　麦门冬

　　甘，平，以滚水润湿，少顷抽心，或以砂锅焙软，乘热去心，不尔令人烦。若以水时去心，柔则柔前为使，恶款冬、麦门冬，大小三四种，功用相似，其叶小者如韭，大者如建兰，多纵纹且坚韧，长及尺余，

　　卷第二　草之属

　　萱草根

　　甘，凉，去心用。

　　卷第二　草之属

　　淡竹叶

　　甘，寒，处处原野有之，春生苗，高数寸，细茎绿叶，俨如水竹之茎叶，其根一窠须，须上结子，与同名者有四物，用

　　卷第二　草之属

　　黄蜀葵子

　　甘，寒，滑，水淘净用。

　　卷第二　草之属

　　丽春草

　　三月采花。

　　丽春草花四瓣，艳类罂粟而小，即虞美人草也。

　　卷第二　草之属

　　款冬花

　　辛，温，择未舒嫩蕊去向外裹壳，甘草水浸，晒干用，杏仁为使。得紫菀良，恶皂硝石、玄参，畏贝母、有相制故也，如半夏畏款冬花以生于山中者为良，圃产不堪用。药肆中有唐款冬花，乃以枇杷花假伪者，不可不细

　　卷第二　草之属

　　鼠曲草

　　甘，平。款冬花为使。药肆中取此花以当芫花，大谬。

　　卷第二　草之属

　　决明子

　　甘，平，炒熟研细。蓍实为使，恶大麻子。

　　卷第二　草之属

　　瞿麦

　　甘，寒，炒用。蓑草、牡丹为使，恶螵蛸，伏丹砂。

　　卷第二　草之属

　　王不留行

　　甘苦，平。焙用。

　　卷第二　草之属

　　葶苈子

　　辛，寒。炒用，榆皮为使，得酒良，恶白僵蚕、石龙芮，宜大枣。

　　葶苈高五六寸，叶茎及花都似小荠，三月开花微黄色，结荚扁而圆，不复如荠，有三角，惟

　　卷第二　草之属

　　车前子

　　甘，寒。淘净，晒干，入汤液炒过用，入丸散酒浸一夜，蒸熟，研烂作饼，晒干，常山为使。

　　卷第二　草之属

　　马鞭草

　　苦，微寒。七八月采苗叶，阴干。伏丹砂、硫黄。

　　卷第二　草之属

　　龙牙草

　　辛，寒。春夏生叶，采无时。

　　按闽书曰：治痢最神，本草谓即马鞭草，非也。

　　卷第二　草之属

　　蛇衔

　　苦，微寒。采无时。生下湿地，一茎五叶或七叶，开黄花，此与紫背龙牙全别，今人谓之雄蛇莓也。

　　卷第二　草之属

　　灯笼草

　　苦，寒。

　　卷第二　草之属

　　蒴

　　酸，温。

　　卷第二　草之属

　　青黛

　　咸、甘，寒、外国蓝靛之英华也，波斯国者不可得也，今惟以干靛充用售者复以干淀充之，然内多锻石不可轻用，须淘之数次，取浮标用，或用青布浸汁代之。

　　卷第二　草之属

　　虎杖根

　　甘、苦，微温。刮去上皮用。

　　卷第二　草之属

　　蒺藜

　　苦、辛、甘，温。拣净，炒去刺。乌头为使。

　　卷第二　草之属

　　沙苑蒺藜

　　甘，温。绿色，嚼之有绿豆气者良。出同州沙苑牧马草地，故谓之沙苑蒺藜，苗状似杜蒺藜，子成颗粒，褐绿色，故又名之黑蒺殊为不当，疑字误耳。

　　卷第二　草之属

　　蓄

　　甘涩，四五月采苗，阴干。

　　卷第二　草之属

　　紫花地丁

　　苦、辛，寒。

　　紫花地丁今俗谓之须密列，又谓之牵驹草。其花有数色，一种沟壑边生者起蔓。

　　卷第二　草之属

　　威灵仙

　　苦，温，一根丛须数百条，长者二尺许，初时黄黑色，干则深黑色，称铁脚威灵仙此色如或黄或白者，皆不可用忌茶茗及麸面汤。

　　威灵仙今名九盖草者即此是也，人多以徐长卿及仙人草为威灵仙，俱非是。仙人草有毒，

　　卷第二　草之属

　　牛扁

　　苦，微寒。六月采。

　　卷第二　草之属

　　大黄

　　苦，寒，凡用有生有熟有蒸，不得一概用，欲下行者生用，邪气在上者必须酒浸引上高驱热而下。酒浸入太阳经，酒洗入阳明经，余经不用。酒黄芩为使，恶干漆，忌冷水。肆中有片者、穿眼者，俱清来者也，片者润而坚硬，穿眼者轻燥不实。采时皆以火石爆干货卖，更无生者用之亦不须更多炮炙、蒸煮。今太和山城丹后诸州皆有之，以紫地锦文者多以羊蹄草根假之，不可不细认也。

　　卷第二　草之属

　　羊蹄根

　　辛、苦，寒，有小毒。能制三黄、砒石、水银、丹砂，子名金荞麦。

　　卷第二　草之属

　　商陆

　　酸、辛、苦，寒。取花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水浸两宿，同黑豆拌蒸，用。得大蒜良，忌犬肉。赤者有毒，能伏 砂、砒石、雌黄、粉锡。

　　卷第二　草之属

　　茹

　　酸、咸、辛，寒，有毒，似萝卜根，断则流汁，黑凝如漆。甘草为使，恶门冬。

　　卷第二　草之属

　　大戟

　　甘、辛、苦，寒，有小毒。以浆水煮之，晒干，锉用。赤小豆为使，反甘草，畏菖蒲芦苇、鼠屎，恶薯蓣。

　　大戟近道多有之，生平泽最多，春生红牙如芍药，渐长丛似初生杨柳，高二三尺，中空，折恨

　　卷第二　草之属

　　泽漆

　　苦，微寒。三月采茎叶，阴干。小豆为使，恶薯蓣。

　　卷第二　草之属

　　甘遂

　　苦，寒，有毒。作连珠，大如指头，赤皮者佳，白者性劣，用水淘去黑汁。水清为度面裹煨熟以去其毒。瓜蒂为使，恶远志，反甘草。

　　卷第二　草之属

