<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　续随子

　　辛，温，有毒。去壳取色白者研烂，纸包压去油取霜用。服后泻。多以醋同粥吃。

　　浆水即止。

　　卷第二　草之属

　　蓖麻子

　　甘、辛，平，有毒。凡使以盐汤煮半日，去皮取子研用，服蓖麻者一生不得食炒豆之胀死其油能伏丹砂、粉霜。取蓖麻油法，研烂入水煮之，有沫撇起，沫尽方止，取沫煎至滴水不散为度。

　　卷第二　草之属

　　藜芦

　　辛、苦，寒，有毒。宜用葱管者，去头，用糯米汁煮之，晒干用。黄连为使反细辛、药、人参、沙参、紫参、丹参、苦参、又与酒相反，同用杀人。恶大黄，畏葱白，服之吐止，饮葱汤即止。今人以千年 为藜芦，非是。

　　卷第二　草之属

　　黑附子

　　辛，温，有毒。重一两以上矮而孔节稀者佳，生用，则发散熟用则峻补生用去皮脐熟，用以水浸过，炮令去皮脐，切片，炒黄色去火毒用，或童便浸一日，去皮切作四片，童便及浓甘草汤同尽为度，烘干。地胆为使，畏防风、黑豆、甘草、人参、黄 、绿豆、乌韭、童便、恶蜈蚣、忌豉汁。李中立曰：市肆售者有以盐水浸之，取其润湿体重买者，当以体顶圆正底、平者为良。杨天惠附子记曰：附子之品有七，实本同而末异，其初种之头，附乌头而旁生者为附子，又左右附而偶生者为 子，又附而长者为天雄，又附天佳，又附而上者为侧子，又附而散者为漏蓝子，皆脉络连贯如子附母，而附子以专附名，自余不得与焉。凡种一而子六七以上则其实皆小，种一而子二三则其实稍而子特生则其实特大，此其凡也。附子之形以蹲坐正节角少为上，有节气多鼠乳者不正而伤缺风皱者为下，附子之色，以花白为上，以丰实过握为胜，而漏蓝、侧子园人以乞役夫，不闽浙宜之，陕辅之贾才市其下者，闽浙之贾才市其中者，其上品则喜奇，故非得大者不厌，然土人有知药者云，小者固难用，要之半两以上皆良可此言近之。

　　李濒湖曰：别有草乌头、白附子，故俗呼此为黑附子、川乌头以别之。

　　卷第二　草之属

　　川乌头

　　辛，热，有毒。形如魁芋顶未圆正为别，制、忌同附子。

　　乌头，其形似乌鸟之首，故以为名，两岐如乌开口者曰乌喙，亦取其似也，皆因象命名，生故收采当在八九春采为乌头，冬采为附子

　　卷第二　草之属

　　天雄

　　辛，热，有大毒。形大而长少角刺而实，制忌亦如附子。

　　卷第二　草之属

　　草乌头

　　辛，热，有大毒。形如乌头，即野生者。无酿造之法，外黑内白，皱而枯燥，或生或炮用，或以黑大豆蒌、贝母、白蔹、白

　　卷第二　草之属

　　白附子

　　辛，大温，有毒。炮去皮脐用。

　　白附子，所在有之，人不识用，或以白花双鸾菊当之，误矣！

　　卷第二　草之属

　　天南星

　　辛，温，有毒，去皮脐，入器中汤浸五七日，日换三四遍，洗去涎，曝干用，或火用，或以皂荚、白矾、生姜水煮过用，蜀漆为使，恶莽草，畏附子、干姜、生姜，生能黄、丹砂、焰硝。

　　造南星曲法，以姜汁矾汤和南星末作小饼子安篮内，楮叶包盖，待上黄衣，取晒收之。

　　造胆星法，以南星末研末，腊月取黄牯牛胆汁，和纳入胆中，系悬风处干之。年久者弥佳，六七次，杀去毒堪用

　　卷第二　草之属

　　半夏

　　辛，平，有毒。拣肥大而白者洗去皮垢，以水浸五日，每日换水，去帽KT 干，切片，姜汁拌焙入药。射干为使，恶皂荚，畏雄黄，生姜，干姜，秦皮，龟甲，反乌头，忌羊血、海造半夏曲法，以半夏洗净，汤泡去衣垢，研细，以姜汁、矾汤和作饼，楮叶包裹，待生黄衣汁、竹沥或荆沥和之，

　　卷第二　草之属

　　蚤休

　　即金线重楼，苦，微寒，有毒。伏雄黄、丹砂、硼砂及盐。

　　卷第二　草之属

　　射干

　　苦，平，有毒。采根，以米泔水浸一宿，漉出，以 竹叶煮之，日干用。

　　卷第二　草之属

　　菟丝子

　　辛、甘，平。以温水淘去沙泥酒浸一二宿，蒸晒焙干，研末，得酒良，薯蓣、松枝恶菌。

　　卷第二　草之属

　　五味子

　　酸、甘、辛、苦、咸，温。入补药蜜蒸熟，再以泔水浸，焙干用。入嗽药生用，连药。有南北之分，南者干枯，北者湿润。苁蓉为使，恶葳蕤，胜乌头。五味子以朝鲜国来者为胜。

　　卷第二　草之属

　　覆盆子

　　甘、辛，微热。以水淘净，去皮蒂，酒浸一宿，蒸焙用。

　　卷第二　草之属

　　使君子

　　甘，温。去壳取白仁用，油黑不堪。

　　李中立曰：去壳取仁，然仁绝难得，今医家或兼用壳。

　　卷第二　草之属

　　木鳖子

　　甘，温，有小毒。形扁 大，如围棋子，去壳取仁，或去油用，老者壳色苍黑，壳色黄，白仁皮绿，肉白者佳，多油及瘦薄者不堪用。

　　卷第二　草之属

　　马兜铃

　　苦、微，辛，寒。去叶蔓劈开去革膜，取净子焙用。根为青木香。

　　马兜铃，春生苗，作蔓叶，似萝 而涩，开黄紫花，结实如铃，作四五瓣，根微有香气，故为青木香，不复采马兜穗生，浅黄色，香酷烈如麝，今俗好生君子其有慎而辨之哉！

　　卷第二　草之属

　　牵牛子

　　甘、苦、辛，热，有毒。水淘去浮者，晒干，碾取头末去皮麸不用，亦有半生半熟黑者名黑丑，白者名白丑，味 ，得青木香干姜良。

　　卷第二　草之属

　　紫葳

　　即陵霄花。

　　酸，微寒。花根俱入药，花不可近，鼻闻伤脑，花上露入目，令人昏 ，

　　卷第二　草之属

　　栝蒌实

　　甘，微寒。去壳皮、革膜及油，亦有不去油微炒者。

　　药铺栝蒌、王瓜子混而一之，用宜仔细辨，其壳中子似柿核者即栝蒌也，如螳螂头者王瓜也

　　卷第二　草之属

　　天花粉

　　即栝蒌根，甘、苦，微寒。秋冬采根去皮，切片，水浸三日，逐日换水，捣如泥，绢澄粉，晒干用。枸杞为使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。

　　卷第二　草之属

　　干葛

　　甘、辛，平。去皮用。

　　干葛即葛根，非生根也，今俗取葛茎为干葛，误矣！

　　卷第二　草之属

　　葛花

　　甘，平。七月采之。

　　卷第二　草之属

　　天门冬

　　甘、微苦，平。去心，酒拌蒸用。忌食鲤鱼，误食中毒者以浮萍汁解之，垣衣、地贝母、为使，畏曾青。

　　卷第二　草之属

　　百部

　　苦、甘，微温。去心，酒浸，焙用。

　　卷第二　草之属

　　何首乌

　　甘、苦、涩，微温。用竹刀切，米泔浸一宿，木杵捣。一法用竹刀刮去黑皮，米泔日，切片，每赤白各一层，重重铺尽，砂苓为使，忌萝卜、葱、蒜、诸血。无今俗以KT 蒌当何首乌，非是。详载食物传信中。

　　卷第二　草之属

　　萆

　　苦、甘，平。削去上皮，切片，盐水拌炒，酒润，烘。薏苡为使，忌牛肉，畏葵根、黄、柴胡、前胡、牡蛎。

　　卷第二　草之属

　　菝

　　甘，平，温。削去上皮用。

　　卷第二　草之属

　　土茯苓

　　甘、淡，平。色白者良，削去皮用。忌茶茗及牛、羊、鸡、鹅、鱼、肉、烧酒、面李濒湖曰：萆 、菝 、土伏苓三物，形虽不同而主治之功不相远，岂亦一类数种乎！

　　卷第二　草之属

　　白蔹

　　甘、苦，平，微寒。代赭为使，反乌头。

　　卷第二　草之属

　　山豆根

　　苦，寒。

　　卷第二　草之属

　　茜根

　　苦，寒。入药炒用。忌铁器并铅。畏鼠姑汁、制雄黄。

　　卷第二　草之属

　　防己

　　苦、辛，寒。汉防己是根外白内黄，破之有黑纹如车辐解者良。木防己是苗色黄腥，皱、上有丁足子，青白虚软不堪用，去皮锉，酒洗晒干用。殷孽为使，恶细辛，畏萆 、女菀、卤咸，

　　卷第二　草之属

　　海金沙

　　甘，寒。其蔓引于竹木上，线茎细叶，可爱也。至于六七月，其叶弥细背多皱文，子状如蒲黄，收其有皱文叶晒干，以纸衬承，其沙落纸上及草皆可入药，勿令见火。

　　卷第二　草之属

　　木通

　　甘、辛、淡，微寒。去粗皮，切片，细而白者佳。

　　卷第二　草之属

　　络石

　　苦甘、微酸，寒。入药择附石者良，用粗布揩去毛子，以热甘草水浸透，切晒用。

　　杜仲、牡丹皮为使，恶铁落，畏贝母、菖蒲，杀殷孽毒。络石其类颇多，叶似木莲而小，四月开白花，气甚芬芳者是也。

　　卷第二　草之属

　　木莲叶

　　酸，平。

　　木莲，今名一咀毗者是也。叶似木犀，实如无花果，夤缘树木，四时不凋，折之有白汁，世

　　卷第二　草之属

　　钩藤

　　甘、苦，微寒。选紫色去梗，纯用嫩钩，其功十倍。

　　卷第二　草之属

　　忍冬

　　甘，微寒。藤叶不拘时采，阴干。

　　沈内翰曰：如无生者，只用干者，然力终不及生者效速。

　　卷第二　草之属

　　金银花

　　即忍冬藤花，四月采之，阴干。

　　卷第二　草之属

　　丁公藤

　　辛，温。采无时。

　　丁公藤，在处多有之，蔓延木上，叶如杏叶而尖，七八月子热，则其壳分为三瓣，内子见，

　　卷第二　草之属

　　白前

　　甘，微温。甘草水浸一伏时，去头须，焙干用。忌羊肉。

　　卷第二　草之属

　　石龙芮子

　　苦，平。大戟为使，畏茱萸、蛇蜕皮。

　　卷第二　草之属

　　谷精草

　　甘，平。

　　产远江州者，花绝白茎，高至尺余，最胜他处。

　　卷第二　草之属

　　鳢肠草

　　甘、酸，平。六月采，楝青嫩无泥土者，不用洗，摘去黄叶用。

　　卷第二　草之属

　　灯心草

　　淡，平。蒸熟待干折其瓤，是谓熟草，可然灯，不蒸生剥为生草，可入药。灯心最以粳米粉浆染过，晒干研末，入水澄之，浮者是灯心也，晒干用。

　　卷第二　草之属

　　芦根

　　甘，寒。取肥者去须并赤黄皮用其露出及浮水中者并不堪。

　　卷第二　草之属

　　泽泻

　　甘、咸，微寒。色白，实重者佳，去毛，酒洗一宿曝干用。畏海蛤、文蛤。

　　卷第二　草之属

　　石菖蒲

