<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛，温，山中生水石间，根须络石，略无少泥土者良。露根不可用。十二月采根，以铜刀刮去毛，微炒用。秦皮、秦艽为使，恶地胆麻黄，忌饴糖、羊肉，犯铁器，令人菖蒲有数种，生于池泽，蒲叶肥根高三四尺者泥蒲也，名白菖。又有花菖蒲类燕子花，娇艳可爱，自有数小者溪荪也，花成穗者石菖蒲也，惟以此种四五寸，叶如韭，甚则根长二三分，叶长寸伤，不可用也。又山中泉石间自有根苗纤细，一寸不啻九节或至然不必拘也，但当以深山穷谷水碛上生者为佳，人家栽于园亭者不

　　卷第二　草之属

　　蒲黄

　　甘、淡，平。市者多以黄柏末假之，极害人。松黄、黄蒿与之相似，味粗损人，破血肿生用，补血止血炒用。

　　卷第二　草之属

　　水萍

　　辛、酸，寒。拣紫背浮萍以竹筛摊晒，下置水一盆映之，即易干也。

　　卷第二　草之属

　　海藻

　　咸，寒。洗净咸味，焙干。反甘草。

　　卷第二　草之属

　　海带

　　咸，寒。形似纸条，薄而且长，黄白色、俱不堪。水洗用。

　　卷第二　草之属

　　昆布

　　咸，寒，滑。洗净咸味，焙干。

　　卷第二　草之属

　　鹧鸪菜

　　咸，甘。用之略洗过，不尽咸味为妙，茎叶如石松而小，色青。

　　鹧鸪菜今俗谓之马窟犁此也，按漳州府志云：鹧鸪菜生海石上，散碎色微黑，小儿腹中有虫

　　卷第二　草之属

　　石斛

　　甘、淡、微咸。宜入汤酒，不宜入丸。使者勿用木斛。石斛短而中实，木斛长而中虚，其味大苦，服之损人，去根头酒洗蒸用。陆英为使，恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。

　　卷第二　草之属

　　骨碎补

　　苦温铜刀刮去黄黑毛焙用。

　　卷第二　草之属

　　石苇

　　苦，平。去黄毛，微炙用。滑石、杏仁、射干为使，得菖蒲良，制丹砂、矾石。

　　卷第二　草之属

　　金星草

　　苦，寒，类石苇而有金星。制三黄、砂、汞、矾石。

　　卷第二　草之属

　　石胡荽

　　辛，温。生石缝及阴湿处，其气辛熏，夏开细花，黄色。汁制砒石、雄黄。

　　卷第二　谷之属

　　粳米

　　甘，平。入药以极精者洗用。不可同马肉食，发痼疾。不可和苍耳食，令人卒心痛，烧陈仓米灰和蜜浆服之，不尔即死也。

　　汪颖曰：粳有早中晚三收，以晚白米为第一，各处所产种类甚多，气味不能无少异而亦不大生育之功，故非

　　卷第二　谷之属

　　糯米

　　甘，温。以精凿米洗过入药。解芫青、斑蝥毒。

　　卷第二　谷之属

　　胡麻

　　甘，平。有黑白赤三种。取黑者水淘去浮者，以酒拌蒸，晒干，炒用。

　　卷第二　谷之属

　　麻油

　　甘，微寒。以白者为胜，生者性寒而治疾，炒者性热而发病，蒸者性温而补人。

　　陶弘景曰：生榨者良，若蒸炒者只可供食及燃灯耳，不入药用。

　　卷第二　谷之属

　　麻仁

　　甘，平，微寒。极难去壳，用绢包置沸汤中至冷，取出悬井中一夜，勿着水，晒干，瓦上 去壳，簸扬取仁。畏牡蛎、白薇、茯苓。

　　卷第二　谷之属

　　浮小麦

　　甘、咸，寒。即小麦水淘净浮起无肉之麦壳也，焙用。

　　卷第二　谷之属

　　薏苡仁

　　甘淡，微寒。淘晒，炒用，有二种，一种粘牙者，尖而壳薄，即薏苡也，其米白色米，一种圆而壳浓，坚硬者，即菩提子也，其米少，亦名为念珠。

　　卷第二　谷之属

　　罂粟壳

　　酸、涩微寒。取壳水洗，润去蒂及筋膜，取外薄皮米醋炒或蜜炙用，得醋、乌梅、良。

　　卷第二　谷之属

　　阿片

　　酸、涩，温，有小毒。一名阿芙蓉，罂粟花之精液也。罂粟结青苞时，午后以大针刺外面青皮，勿损里面硬皮，或三五处，次早精出，以竹刀刮盛瓷器，阴干用之。

　　卷第二　菽之属

　　黑大豆

　　甘，平。恶五参、龙胆。婴儿十岁以下者，炒豆与猪肉同食，壅气致死十有八九。

　　凡服蓖麻子忌之，服浓朴者亦忌之，古方称此解百药毒，大不然，又加甘草，其验乃奇也。

　　卷第二　菽之属

　　赤小豆

　　甘，平。不可同鱼 食成消渴，作酱同饭食成口疮。

　　卷第二　菽之属

　　绿豆

　　甘，寒。连皮用。反榧子。壳害人，合鲤鱼 食，久则令人肝黄成渴病。

　　卷第二　菽之属

　　白扁豆

　　甘，平。硬壳者温平，连皮炒熟入药，亦有水浸去皮及生用者。从本方。其软壳及者，微凉，但可供食，不堪入药。

　　卷第二　菽之属

　　葫芦巴

　　苦，大温。淘净，以酒浸一宿，晒干，蒸熟或炒过用。

　　卷第二　造酿之属

　　淡豆豉

　　苦、涩、甘，寒。豆豉有咸淡二种，惟淡者治病。

　　造淡豉法，用黑豆一斗，六月间水浸一宿，沥干，蒸熟，摊芦席上，候微温蒿覆五六日，候晒七日。又以水拌入

　　卷第二　造酿之属

　　神曲

　　甘、辛，温，炒黄用。

　　造神曲法，五月五日或六月六日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末、杏仁泥各三升用汁和面、豆、杏仁久者良。一法用青蒿、苍耳、野蓼自然汁及赤白面搜和得所，作饼如上，生黄，晒收之尤

　　卷第二　造酿之属

　　红曲

　　甘，温。

　　造红曲法，白粳米一石五斗，水淘浸一宿，作饭，分作十五处，入曲母三斤，搓揉令匀，并作五堆，再一时合作盛新汲水，以竹萝盛曲作五六分蘸湿沉半浮，再依前法作一次，又蘸若尽浮则成矣。

　　酒及 KT 中，鲜红可爱未过心者不甚佳，入药以

　　卷第二　造酿之属

　　麦芽

　　咸、甘，温，即大麦水浸生芽者，去须，取其中米炒研面用，今惟炒用。豆蔻、缩砂乌梅、木瓜、芍药、五味子为使。

　　卷第二　造酿之属

　　饴糖

　　甘，大温。惟以糯米作者入药，余但可食尔。

　　卷第二　造酿之属

　　苦酒

　　即米醋，甘、酸、苦、温。服茯苓、丹参者不可食醋，米醋煮制四黄、丹砂、胆矾、常

　　卷第二　造酿之属

　　酒

　　苦、甘、辛，大热。凡酒忌诸甜物，酒浆照人无影不可饮，祭酒自耗不可饮，酒合乳饮令人气结，同牛肉食令人生虫。畏枳 、葛花、赤豆花、绿豆粉。

　　卷第二　造酿之属

　　石蜜

　　甘，温。即白砂糖。

　　卷第二　蔬之属

　　韭子

　　辛、甘，温。爆干，簸去黑皮，炒黄用。韭叶不可与蜜及牛肉同食。

　　卷第二　蔬之属

　　葱茎白

　　辛，平。同蜜食杀人，服地黄、常山忌食。

　　卷第二　蔬之属

　　大蒜

　　辛，温、有毒。不可同蜜食，杀人。

　　卷第二　蔬之属

　　白芥子

　　辛，热。微焙击碎，用生绢袋盛入煮，勿煎太过，则味苦辣。

　　卷第二　蔬之属

　　芸苔子

　　即油菜，辛温。

　　卷第二　蔬之属

　　莱菔子

　　辛，温，甘，平。

　　卷第二　蔬之属

　　生姜

　　辛，温。去皮则热，留皮则冷。秦椒为使，杀半夏、莨菪毒，恶黄芩、黄连、天鼠粪缪仲醇曰：生姜不宜使熟，宜捣绞汁，待药煎成，倾方不失生字之义。如入药煎，乃熟姜非

　　卷第二　蔬之属

　　干姜

　　苦、辛，大热。微炒用，若治产后血虚发热及止血俱炒黑，温中炮用，散寒邪理肺气呕生用。使恶杀同生姜。

　　造干姜法，以母姜水浸三日，去皮，又置流水中六日，更刮去皮，然后晒干，置瓷缸中酿三

　　卷第二　蔬之属

　　胡荽

　　辛，温，有小毒。凡服一切补药，有白术、牡丹皮者咸忌之。伏石钟乳。

　　卷第二　蔬之属

　　山药

　　即山薯。

　　甘，平。恶甘遂。

　　山薯形长者是也。一种形如手掌，名佛掌薯。又有番薯即红山药。其根如姜而大，皮薄而紫洗去土留皮，竹肆所卖者，大率系家园种者皆黑者不堪。

　　卷第二　蔬之属

　　百合

　　甘，平。花白者入药。

　　卷第二　蔬之属

　　冬葵子

　　甘，寒，滑。黄芩为使，伏硫黄。

　　葵今处处有之，古人种为常食，今之种者颇鲜，苗高三四尺，茎叶似蜀葵而差，小花极微细相承，以钱葵当葵

　　卷第二　蔬之属

　　藜

　　甘，平。有二种，凡使高二尺五六寸为妙，若长若短皆不中用也，生墙下树下者不可用

　　卷第二　蔬之属

　　紫苏

　　辛，温。不可同鲤鱼食，生毒疮。

　　卷第二　蔬之属

　　苏子

　　辛，温，炒香研用。

　　卷第二　蔬之属

　　荆芥

　　辛、苦、温，去枝茎生用，治下焦血炒黑用与河豚、黄颡鱼、驴肉相反，若同日食之致丧命，不可不痛戒也。

　　卷第二　蔬之属

　　牛蒡子

　　苦，辛。拣净以酒拌蒸，待有白霜以布拭去，焙干捣粉用。

　　卷第二　蔬之属

　　蒲公英

　　苦、甘，寒，三四月采，阴干。

　　卷第二　蔬之属

　　地肤子

　　甘，寒，拣净用。

　　卷第二　果之属

　　杏仁

　　甘、苦。温。汤浸去皮尖，炒黄研细，风寒肺病药中连皮尖用，取其发散也，作汤如白

　　卷第二　果之属

　　乌梅

　　酸、涩，温平。去核微炒，若过而齿 者，嚼胡桃肉解之。忌猪肉，取大青梅篮盛于上熏黑用。

　　卷第二　果之属

　　白梅

　　酸、咸，平。取大青梅以盐汁渍之，日晒，夜渍十日成矣，久乃上霜。

　　卷第二　果之属

　　桃仁

　　苦、辛、甘，温。行血，连皮尖生用。活血、润燥，汤浸去皮尖炒用。双仁有毒不用香附为使。

　　卷第二　果之属

　　大枣

　　甘，温。六七月采，曝干，坚实肥大者佳，忌与葱、鱼同食，杀乌头、附子毒，入药去核。枣有大小数种，小者只可充果食，入药惟用大枣，形大而核小多膏、味甘美者为良。

　　其虽大

　　卷第二　果之属

　　悉尼

　　甘，寒。悉尼、绵梨、香水梨俱为上品，可以治病，余梨不去病。

　　卷第二　果之属

　　木瓜

