<!-- { "loadSidebar": true } -->


　　炮炙全书

　　叙

　　先正曰：一草一木亦皆有理，不可不察，夫以物理之学亦大乎哉！其粗者正名称辨真假，而效验可以安危起死而晏子良医与良相埒之语 有以哉，盖谓其与燮理同功而已。其学焉者，当以本草为要，而后该览于群书，然本草亦不易读，何也？群品也。吾夙好此学，其志甚恳，然本邦精斯学人几希，且吾僻若水业经之余暇，好穷物理，善读本草，且旁搜广访，多识于草、木、吾顷客于中州与之讨论、咨询，而辨是非、决嫌疑，品物得其实者不可选记，可谓得其人，也观其所着炮假审采用，又世之夸诩无用之辨，藻饰诸观者云。

　　元禄己巳端午日

　　筑前州后学贝原笃信书

　　凡例

　　一凡药品见于古今本草者，殆二千种矣，善用药者当多多益善，今此不能殚述，第选择医方焉，余非必一夫物之难识者，为其名之难明也。名之难明者，五方之名既不同，而古今之言亦自别矣。

　　因名迷实者鲜矣闻之实论，如白羊鲜则曰羊去不载，惟物之传讹者，市肆饰伪者一畏忌制使，物性自然。非可以意求者，俱考诸家本草，并所闻采入，俾得遵守。

　　一次序不悉从本草，今就所见稍加移正，尚未确认者，一仍其旧不革。

　　一本草一书，民命所系，凡学之者务在识真，不比他书，惟求其说而可也，时获古今名物之浅，余窃叹焉！乃是翩然自往，攀缘上下，于深山穷其生于远地遐方，而余之足迹所未及者，则必所在矣，竟不自揣博采众书及献民之说，断以己意颇能撰次花实，珍宝奇物，皆有所纪，而旁及方俗所呼，庶几名实不爽，可当嗣刻以问世。

　　元禄己巳二月初一日稻某识

　　炮炙全书参考书目

　　太平御览 药性纂要 神农本经（会通） 本草备要 药性奇方 本草纲目类纂必读 本草汇蒙筌本本论论寿圣备疏格览酉乘梦屠本 野菜笺 临海水土之竹谱 洛阳花木志 刘南方草木状 郭橐驼种委余篇 沈怀远南越志周氏洛阳牡丹记 刘录陈翥桐谱 俞宗谱学圃杂疏 龙眼兽经 山家清供 古玩品 遁园居士鱼品 珍珠船盛弘之荆州记 陆羽茶经 顾微广州记顾元庆茶谱 刘四时宜忌 陆树杂志 异鱼图赞注丹铅总录书退斋雅闻录 大明一统志 金华府志 兴化府志 大原府志 泉州府志 平阳府志 宁波府志 通州府昌府志 镇江府间府志 余姚县东通志 惠安县志海盐县志事言要玄 相说文解字 正字通 少补韵会 群芳谱 茅亭客话 涌幢短剧 避暑录话 癸辛杂识续集琅环记 癸珍玩考 致富名疏 星 胜览

　　卷第一　草之属

　　人参

　　甘、微苦，温。要肥大块如鸡腿并似人形，黄色者，去芦头，用茯苓、马兰为使，恶卤咸、皂荚、黑豆，反藜芦，畏五灵脂，动紫石英。

　　人参连皮者黄润色，如防风去皮者坚白如粉，其似人形者谓之孩儿参，尤多赝伪，频见风日土佐道寿药物，扎虽大皆用数片合而者也，曰参须，其根头细毛也，谓汤参也，浮者轻匏之谓，服者取汁，而服始生萨摩州，今处处有之，三丫五叶，四五月有花，细生，状如竹节，味甚苦，其须嚼之甘苦，气味微与人参相近，又名之三枝五叶实，人彼国医者朝鲜来人言，多谬妄不可凭信也曰唐人参自清来货者，味甘微苦，惟要透明似肉，近芦有横纹者则假参自不得紊之，凡用宜一种叶似蛇床胡萝卜辈，根形如人参，一种又别有名人参者，相传加藤清正征朝鲜，得其种以归又加贺州白，山产一种草，土人谓之人参，其根大如指许，气味如草中之佳品也，此外滥名者多有之，近人又种防葵以为人参也，采其根蒸造，足以或又人参

　　卷第一　草之属

　　参芦

　　苦温

　　卷第一　草之属

　　黄

　　甘、微温，选单股不岐色润柔软，肉心黄甘，甜近蜜者，去头刮皮，以蜜水涂炙，亦以酒或盐酒炒之，茯苓为使，恶龟甲、白藓皮。

　　近时有富士黄 ，即生富士山者，甲斐越中诸州皆有之，亦佳，但须选肥润味甘者，折之坚脆及多岐俱不堪用。

　　卷第一　草之属

　　甘草

　　甘，平，生寒，炙温，选壮大紧纹者，刮去皮，补中宜炙用，泻火宜生用，梢节头三皆生用，白术、苦参、干漆为使，恶远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻，忌猪肉。

　　甘草今甲夔州地方山皆有之。

　　卷第一　草之属

　　沙参

　　淡、甘，微寒，去头锉用，恶防己，反藜芦今之县钟人参是也，市中误当荠 别采蔓参根充沙参，用者宜审又有唐沙参乃蒸造者谓之紫乎人参，以此代用诚为不胜其任矣，沙参处处多有之，八九月宜收，又有细叶沙参盖一类二种也。

　　卷第一　草之属

　　荠

　　甘寒，去芦头用。

　　肆中以沙参充荠 ，非是真荠 ，丹后州鹿崎山多有之，具采药独断中。

　　卷第一　草之属

　　桔梗

　　苦、辛，平，去芦，微炒，畏白芨、龙胆草，伏砒，忌猪肉。

　　卷第一　草之属

　　葳蕤

　　甘，平，洗，锉，微炒，或以竹刀刮去节皮，蜜水浸，蒸焙用，畏卤咸。

　　肆中人名地黄样黄精者是也，以肥润而大为佳，夏月采者不堪用，按葳蕤增长阳气，与人参

　　卷第一　草之属

　　黄精

　　甘，平，九蒸九晒，味甚甘美，服食黄精者忌食梅实。

　　苗叶与葳蕤相似，根如白芨，多生北方山中，大者苗高五六尺，根如拳。

　　卷第一　草之属

　　知母

　　辛、苦，寒，拣肥润里白者，竹刀去毛切，勿令犯铁器，引经上行，用酒浸焙，下行盐水润焙，得黄柏酒良，伏盐、硼砂。

　　卷第一　草之属

　　肉苁蓉

　　甘、酸、咸，温，皮如松梢有鳞甲，形柔软如肉，酒浸一宿，刷去浮甲，劈破中膜一重，焙干用，或酥炙得所。

　　李中立曰：肉苁蓉，肥大柔软者佳，干枯瘦小者劣，今人多以金莲根、草苁蓉、嫩松梢，盐

　　卷第一　草之属

　　锁阳

　　甘、咸，温，酒润焙。

　　陶九成辍耕录云：锁阳生鞑靼田地，发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉联系，绝类男阳

　　卷第一　草之属

　　天麻

　　甘、辛，平，洗净，以酒浸一日夜，湿纸包糠火中煨熟，取出切片，焙用，破开明亮坚实者佳。

　　卷第一　草之属

　　白术

　　苦、甘、辛，温，去芦，炒用，防风地榆为使，忌桃、李、菘菜、青鱼、雀肉。

　　卷第一　草之属

　　苍术

　　辛烈苦温，焙用，使忌同白术。

　　二术留皮者当以米泔水浸半日，去粗皮，肆中售者多削净，不可水浸更泄性味，凡用不拘州同，生用可也。

　　苍术苗高二三尺，其叶抱茎而生，稍间叶似棠梨叶，其脚下叶有三五叉，皆有锯齿小刺，根槌，亦有大如拳分苍白，或又以为诸州皆产苍术

　　卷第一　草之属

　　狗脊

　　苦、甘，微温，选金毛者火燎去须，细锉，酒浸，蒸晒用，萆 为使，恶败酱，莎草今人以垂水草为狗脊，非是。

　　卷第一　草之属

　　贯众

　　苦，微寒，去皮毛，锉焙 菌、赤小豆为使，伏石钟乳。

　　今人多以背白草为贯众，非是。

　　卷第一　草之属

　　巴戟天

　　甘、辛，微温，以酒浸，去心，锉焙若急用以滚水浸软去心，覆盆为使，恶雷丸、丹参，朝生。

　　巴戟天本有心，干缩时偶自落，或抽去，故中心或空。非自有小孔也，以肉浓者为胜，方家气味味与药煮之乃以杂巴戟，莫能辨也，但击破视之，而理小暗者真也，真巴戟嫩时亦白，干时亦余往年植视之，乃知紫者都非真色。

　　卷第一　草之属

　　远志

　　苦，温。以甘草汤浸一宿去骨，焙干用，畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤，得茯苓、冬葵龙骨良。

　　苗名小草，细茎如线，叶似黄杨，本草云：似麻黄者失之，详审处处多有之，人莫之能识，

　　卷第一　草之属

　　淫羊藿

　　甘、辛，温，山药、紫芝为使，得酒良。

　　淫羊藿，今之碇草也，山谷多有之，自清来货者，皆陈久之物，殊乏气味，不堪用。

　　五六月

　　卷第一　草之属

　　仙茅

　　甘、辛，微温，有小毒。以清水洗，竹刀刮去皮，米泔浸去赤汁，酒拌蒸之，曝干用犯铁器、牛乳，斑人鬓发。

　　卷第一　草之属

　　玄参

　　咸、苦，选黑润者，用蒲草重重相隔蒸晒勿犯铜器，犯之损人喉丧人目，恶黄 、干大枣、山茱萸、反藜芦。

　　卷第一　草之属

　　地榆

　　甘、酸、苦，寒，宜生用，见火无功，恶麦门冬，伏丹砂、雄黄、硫黄，此草名歪。列木高也。

　　卷第一　草之属

　　丹参

　　苦，平，微温，酒润，微焙，畏盐水，反藜芦。

　　卷第一　草之属

　　紫草

　　甘苦、咸，寒，嫩而紫色染手者佳，去根取茸用。

　　卷第一　草之属

　　白头翁

　　苦，温，得酒良，花子茎叶同。

　　卷第一　草之属

　　白芨

　　苦、辛，微寒，微火略焙，紫石英为使，恶理石、畏杏仁、李核，反乌头。花名箬兰，贵重可喜，今之紫兰是也，亦有花白者，或以独头兰为白芨，误矣！

　　卷第一　草之属

　　三七

　　甘、微苦，温，色黄黑，状略似白芨，长者如干老地黄，有节，味颇似人参，试法以掺猪血中，血化为水者乃真。

　　按李频湖曰：近传一种草，春生苗，夏高二三尺，叶似菊艾而劲浓有岐尖，茎有赤棱，夏秋血病甚效，云是三七人间遍有之，其南中来者不备着苗

　　卷第一　草之属

　　黄连

　　苦，寒，去芦及须，治本脏之火生用，治肝胆之实火，以猪胆汁浸炒，治肝胆之虚火醋浸炒，治上焦之火以茱萸汤浸辛热能制其苦寒，咸寒白藓皮、芫花、白僵蚕，畏款

　　卷第一　草之属

　　胡黄连

　　苦，大寒，外黄心黑，干如杨柳枯枝。折之尘出者乃为真也，恶菊花、玄参、白藓解巴豆毒，忌猪肉，令人漏精。当药草人或用充胡黄连非是。

　　卷第一　草之属

　　黄芩

　　苦，寒，破烂者名宿芩，乃旧根，多中空外黄内黑，即今所谓片芩也，圆者名子芩，新根，多内实坚即龙骨为使，恶葱用者宜辨认。

　　卷第一　草之属

　　秦艽

　　苦，平，以左文者为良，破开除土、去芦，以湿布拭净，日干，用菖蒲为使，畏牛乳人或取猫草根当秦艽，非是。

　　卷第一　草之属

　　柴胡

