<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切腹痛寒热，多啼不乳等证，皆由阴阳不升降，气道壅塞而然，并宜此方。凡人身内之气，呼吸出入，无刻不与天道阴阳之气通，故六淫外袭，则感而致病，一定之理也。内气闭塞，则天道不通，升者不升，降者不降，寒热由此而生也。是方疏利脏腑，神化无穷，最宜领会。
　　广陈皮 杭青皮 藿香叶 芽桔梗 蓬莪术 香附米 法半夏 上肉桂 公丁香 益智仁 老生姜 大红枣炙甘草上 咀。水二碗，煎至一碗，母子同服。
　　
　　助胃膏
　　治胎寒内钓，胃气虚弱，胸胁胀满， 乳便青。
　　白豆蔻 肉豆蔻（须炮煨，去油） 官拣参 广木香（各两五钱） 公丁香（三钱） 藿香叶 云茯苓漂白术（土炒） 真青桂 西砂仁 炙甘草（各一两） 广陈皮（一两二钱） 洋沉香（二钱） 怀山药（一两五钱）为末，蜜丸芡实大。每一丸，炒米汤化服。
　　
　　集成沆瀣丹
　　（音亢械，北斗夜半所降之甘露也） 治小儿一切胎毒，胎热胎黄，面赤目闭，鹅口口疮，重舌木舌，喉闭乳蛾，浑身壮热，小便黄赤，大便闭结，麻疹斑瘰，游风疥癣，流丹瘾疹，痰食风热， 腮面肿，十种火丹，诸般风搐，并皆神效。
　　此方古书未载，得之异授，微似古之神芎丸。近有能者，妙出化裁而增损之，遂为幼科有一无二之神方，作三焦之主治。盖凡脏气流通者，必不郁滞，或受毒于妊前，或感邪于诞后，遂尔中气抑郁，则见以前诸证。方内所用黄芩清上焦之热；黄柏清下焦之热；大黄清中焦之热，又藉其有推陈致新之功，活血除烦之力，能导三焦郁火，从魄门而出。犹虑苦寒凝腻，复加槟榔、枳壳之辛散，为行气利痰之佐使；川芎、薄荷，引头面风热，从高而下趋；连翘解毒除烦；赤芍调荣活血；牵牛利水，走气分而舒郁；滑石清润，抑阳火而扶阴，又能引邪热从小便而出。用治以前有余诸证，应如桴鼓。予生平最慎攻伐，惟此方用之最久，功效莫能殚述，真济世之良方也。
　　杭川芎（九钱，酒洗） 锦庄黄（九钱，酒蒸） 实黄芩（九钱，酒炒） 浓川柏（九钱，酒炒） 黑牵牛（炒，取头末，六钱） 薄荷叶（四钱五分） 粉滑石（水飞，六钱） 尖槟榔（七钱五分，童便洗，晒）陈枳壳（四钱五分，麸炒） 净连翘（除去心隔，取净，六钱） 京赤芍（炒，六钱）上十味，根据方炮制，和匀焙燥，研极细末，炼蜜为丸，如芡实大。月内之儿每服一丸，稍大者二丸，俱用茶汤化服，乳母切忌油腻。但觉微有泄泻，则药力行，病即减矣。
　　如不泄，再服之。重病每日三服，以愈为度。此方断不峻厉，幸毋疑畏，惟胎寒胎怯，面青白者忌之。
　　
　　六麻丸
　　治胎搐。先以此丸通其经络，次服地黄丸。
　　明天麻（姜制） 法半夏 北防风 川羌活 牛胆星 直僵蚕 北全蝎（各五钱）为末，蜜丸芡实大。每一丸，钩藤汤下。
　　
　　六味地黄丸
　　即仲景所制《金匮》地黄丸。原治肾水亏损，小便淋沥，头目眩晕，腰腿酸软，阴虚发热，自汗盗汗，憔悴瘦弱，精神疲困。壮水之主，以制阳光，此方是也。
　　钱仲阳以之治小儿胎怯，禀受先天不足，并肝疳白膜遮睛，泻血失音，身瘦疮疥，肾怯语迟，解颅行迟等证。
　　薛立斋又以治小儿肝经血虚燥热，肾经虚热作渴，小便淋秘，痰气上壅，或风淫客气，瘰 结核，或四肢搐搦，眼目 动，或咳血吐血，头目眩晕，或咽喉燥痛，口舌生疮，或禀质不足，解颅失音，五迟五软，肾疳肝疳。凡肝肾不足之证，皆宜用此，以滋化源，其功不能尽述。
　　予按：钱、薛二翁，能用此方治小儿先天不足，诚卓然有识者，予所敬佩。奈今之小儿，体质元气更不及前。古以地黄丸为补剂，今则实为凉剂矣。此药用于阴虚枯燥者，诚为得宜。倘儿肌肥面白，脾弱多痰者，服此必致腻膈，变生他证，其害不小。非方之不良，由今禀受愈薄也。予故为之斟酌其炮制，必使地黄阴凝之质稍近阳和，不致沉寒冱 ，始能免腻膈损脾之患也。
　　大怀地四两，（以西砂仁一两不必捶碎，生姜二两切片，缝一小夏布袋，盛此二味，同地黄入砂锅，以水煮二昼夜，方入好酒煮一昼夜，以地黄糜烂为度，取起，其袋不用，以地黄捣膏，听候） 白云苓（二两，乳汁蒸晒） 怀山药（三两，乳汁蒸晒） 净枣皮（二两，炒研） 粉丹皮（一两，酒炒） 宣泽泻（一两，盐水炒焦）上根据炮制，和匀一处，焙燥，研为细末，和前地黄膏，少加炼蜜，石白内杵匀，重钱半一颗。半周一岁者，每用一丸，三五岁者，二丸，俱空腹盐汤化下。倘丸一时未备，即以前药十分之一，但宜炮制，不可生用，水煎服之，名六味地黄汤，功效更捷。
　　
　　调中散
　　治婴孩盘肠气，腹内筑痛。
　　青木香 川楝子 暗没药 白云苓 上青桂 杭青皮 莱菔子 陈枳壳 尖槟榔 炙甘草（等分）入葱白二寸，盐一钱，水煎空心服。
　　
　　茵陈地黄汤
　　治初诞小儿，面目浑身，其黄如金，胎中受湿热也。
　　怀生地 京赤芍 正川芎 大当归 天花粉 赤茯苓 结猪苓 茵陈蒿 宣泽泻诸药随时定分两，水煎母子同服。
　　
　　大连翘饮
　　治胎肥，解热毒。
　　净连翘 瞿麦穗 白滑石 牛蒡子 车前子 川木通 北防风 炒栀仁 片黄芩 荆芥穗 大当归 北柴胡京赤芍 净蝉脱炙甘草竹叶十片灯芯十茎水煎热服。
　　
　　浴体法
　　治胎肥。
　　明天麻（二钱） 净全蝎（去毒） 箭朱砂（各五分） 乌蛇肉（酒浸） 枯白矾 洋青黛（各三钱） 真麝香（一分）共研匀。每用三钱，水三碗，桃枝一握，同煎十沸，温热浴之，但勿浴背。
　　
　　调元散
　　治胎怯。
　　拣人参漂白术 白茯苓 化橘红 大当归 甘枸杞 炙甘草（各二钱） 陈粳米（三合）为末。每服二，三钱，龙眼煎汤调下。
　　
　　八味地黄丸
　　治禀受先天不足。
　　即前六味地黄丸加青化桂一两、熟川附一两，治禀赋命门火衰。凡齿迟、语迟、行迟，囱门开大，肾疳等证，或火衰不能生土，以致脾土虚寒，不思乳食，夜多漩溺，皆禀先天不足。自 周时，即有虚病肾病，能自幼填补，亦多可复。此方用水煎，名八味地黄汤。经曰：益火之源，以消阴翳。此之谓也。凡乳母肥白者，母子同服。
　　
　　
　　卷二惊风辟妄
　　喻嘉言曰：惊风一门，古人凿空妄谈，后世之小儿受其害者，不知千百亿兆。盖小儿初生，阴气未足，性禀纯阳，身内易致生热，热盛则生风生痰，亦所恒有，乃以惊风命名，随有八候之目。夫小儿腠理不密，更易感冒寒邪，寒邪中人，必先入太阳经。太阳之脉，起于目内 ，上额交巅，还出别下项，夹脊抵腰中，是以病则筋脉牵强，遂有抽掣搐搦种种不通名目。妄用金石脑麝，开关镇坠之药，引邪深入脏腑，千中千死。徒据小儿八岁以前无伤寒之说，而立惊风一门。殊不知小儿不耐伤寒，故初传太阳一经，早已身强多汗，筋脉牵强，人事昏沉，病势已极，汤药妄投，危亡接踵，何由得至传经解散哉！故言小儿无伤寒也。不知小儿易于外感，惟伤寒为独多，而世之妄称惊风者，即此也。是以小儿伤寒，要在三日内即愈者为贵；若至传经，则无力耐之矣。
　　且伤寒门中，刚痉无汗，柔痉有汗，小儿刚痉少，柔痉多。世俗见其汗出不止，神昏不醒，便以慢惊为名，妄用参 术附，闭塞腠理，热邪不得外越，亦为大害，但比金石差减耳。所以凡治小儿之热，切须审其本元虚实，察其外邪重轻，或阴或阳，或表或里，但当彻其外邪出表，不当固邪入里也。仲景原有桂枝汤，舍而不用，徒事惊风，毫厘千里，害岂胜言哉！又曰：小儿体脆神怯，不耐外感壮热，多成痉病。后世多以惊风立名，有四证八候之凿说。实则指痉病之头摇手动者，为惊风之抽掣；指痉病之卒口噤脚挛急者，为惊风之搐搦；指痉病之背反张者，为惊风角弓反张。 
　　幼科翕然宗之，病家坦然任之，不治外淫之邪，反投金石脑麝之药，千中千死而不悟也。
　　又曰：凡治小儿痉病，妄称惊风名色，轻用镇坠之药者，立杀其儿。此通国所当共禁者也。盖小儿不耐伤寒壮热，易致昏沉，即于其前放铳呐喊，有所不知。妄捏惊风，轻施镇坠，勾引外邪深入五内，千中千死，从未有一救者，通国不为厉禁，宁有底止哉！又曰：妇人产后血舍空虚，外风易入。仲景谓新产亡血，虚，多汗出，喜中风，故今病痉后贤各从血舍驱风，成法可遵，非甚不肖者，不妄用镇惊之药。不似小儿惊风之名，贻害千古，在贤智且不免焉。兹约通国，共为厉禁，革除惊风二字，不许退场门入耳。凡儿病发热昏沉，务择伤寒名家，循经救治，百不失一，于以打破小儿生死关，天人共快也（痉，擎上声，风强病也）。
