<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲜桑叶（经霜者，得金气而柔烂不凋，取之为君，用一钱） 炙甘草（利胃，生用，一钱） 熟石膏（禀清肃之气，极清肺热，用一钱二分） 官拣参（生胃之津，养肺之气，七分） 胡麻仁（炒，研，一钱） 真阿胶（八分）杭麦冬（去心，一钱二分） 北杏仁（泡，去皮、尖，炒黄，七分） 枇杷叶（一片，刷去毛，蜜涂，炙黄用）水一碗，煎六分，频频分二三次服。痰多，加川贝母、栝蒌；血虚，加生地黄；热甚，加犀角、羚羊角。
　　
　　桔梗汤
　　治肺痈出脓血。
　　芽桔梗（二钱） 白当归（一钱） 川贝母（一钱） 栝蒌皮（一钱） 汉防己（一钱） 光杏仁（五分）陈枳壳（一钱） 薏苡仁（二钱） 生黄 （一钱） 鲜桑叶（一钱） 润玄参（一钱）用芦、茅桂三钱为引，水煎，热服。
　　
　　
　　卷三　咳嗽证治百嗽论
　　凡乳子百日内有痰嗽者，谓之百嗽。或出胎暴受风寒，或浴儿为风所袭，或解换褓裳，或出怀喂乳，而风寒得以乘之。此病由外来者。或乳汁过多，吞咽不及而呛者；或啼哭未定，以乳哺之，气逆而嗽者，此病由于内生者。皆能为嗽。第前汗下之剂，难于用之，以其胃气方生，不能胜药故也，故曰百 嗽难医。然虽曰难医，正未尝曰不医。予之治此，未为不多，其用药之治，有案在后；复有不治之治，更为快捷方式，而又百治百愈，但须乳母听戒，治之无难。凡遇百 嗽，先用荆防败毒二小剂，母子同服，服完止药。惟令乳母忌口，凡荤酒油腻、盐醋酸咸、姜椒辛辣、青菜面食之类，一概屏绝，惟用香茶白饭，少佐橘片橙片，以清其乳。虽儿嗽至重者，不过十日八日，得哺清乳，嗽自愈矣。倘不听戒，复不择医，徒然服药，有名无实，竟何益哉！
　　
　　卷三　咳嗽证治附案
　　阳明经高君作梅翁，与令弟云轩翁，同于甲寅五月举子。然皆膏粱之禀，胎元怯弱，于七月间，两儿同患百嗽。予谓云翁曰：公郎面白唇淡，白眼带青，嗽声连续，痰不相应。此肝风有余，肺气不足，虽有喘嗽，未可以常法治之。设投疏风清肺，适足益燥伤阴，不特嗽不能愈，而证必加重。云翁深以为是，乃投人参五味子汤，其应如响，四剂全瘳。计用人参二钱八分。作翁者，其体更弱，外候面白眼青，自汗多嗽，满头青筋，囟门宽大。因谓之曰：令侄正同此证，已服补脾保肺之剂愈矣。公郎中气更虚，速宜用参，始不费手。适有老妪专挑马牙者，从内阻之，复有医者，从外阻之，力言不可用参，服参则不可治，且云未见百日之儿敢用参者。老妪更嘱其母曰，道翁丸药，切不可服，其中多有人参，服之为害不浅。其母闻之，以为诚然，于是视予药如砒毒矣。作翁原素艰嗣息，莫能主张于予言，似有阳是阴否之意。予见其迟疑不决，亦不敢强，姑听之。此医日一诊视，自七月下旬治起，直至十月初旬，作翁往府考贡，其病愈治愈危，竟至奄奄一缕，而逆证丛生，无可救药。医者束手乏策，老妪缄口无言，皆绝迹不至矣。夫人辈无所倚仗，复恳于予。予叹曰：早听予言，何有今日！乃入诊视，见其面目如蓝，形体惟皮束骨，声哑无音，咳嗽气促，雨汗淋漓，四肢搐掣，逆证全具，毫无生机。因不忍释手，详为审视，惟两目神光尚存。予曰：生机或在是乎！遂以大参一枝、天员五粒，蒸汤与服。初服小半，予为抱之，环步室中，审其呼吸之息，气虽未减，而亦不见其增，即与服完，良久觉气稍顺。予喜曰：得之矣。遂用大参二钱、天员肉七粒，蒸汤服之，竟获大效。是夜汗搐俱止，喘嗽略亦轻减。第苦于人小体弱，即二钱之参汤，亦须一夜方能服完。幸予此时行动匀静，数载未曾设榻，终夕无眠，竟与抱之，昼夜不一释手，醒即予服，服后仍睡。数日之后，则鼾声如雷，睡眠极隐，呼吸极长。
　　予知为气复神归之效。如此者十昼夜，诸证已愈八九，惟形色未复，音声未亮。予曰：功程虽半，未敢暂停，参须倍之。于是每日大参四钱、天员十四粒，如前调理，计前后二十昼夜，共享官拣六两有零，始奏全绩，于是声音清亮，面色红融，肌肉复生，精神胜旧；今已长成，俨然美丈夫矣，而且聪明持达，经史皆通，他日翱翔，奚能限量！如此之证，如此之治，不特世人未见，医家未闻，即诸书亦所未载。半岁乳子，而用六两之参，起沉 于万难之日，苟无定识者，未必有成。故拜恳同道，但须认证真确，不必拘泥古方，神而明之，存乎人耳。
　　或问二证皆百 嗽，何以前证用药，而后证独用参者何也？曰：有理焉。前证在七月间，正肺金旺时，为风邪冲并，但伤其中气，他脏无涉，故以四君子补脾，生脉散保肺，收其耗散之金，得返清肃之令，中气一回，应手而愈。后证自七月起至于十月，金已退气，正当水旺木相之时，由肾水无源，所以肝木失养，诚母病子伤，故面目俱青，手足搐掣，此非肝强，实肝败也。《内经》有善则不见，恶则见之之言，显然可证。在常俗之辈，见其搐掣，又必为之镇惊化痰，截风定搐矣，谁复为之保固真元，维持竭绝哉？不知此等之证，阴阳两败，脏腑俱伤，苟非大力之品，莫可挽回。所以屏去杂药，独用人参之甘温，天员之甘润，味极纯正，饲之儿喜，况人参之力，在阴益阴，在阳益阳，荣卫气血，精神意智，无不补者，而且昼夜不彻，则真元阴受其长养之功，乌得不效！又曰：初服即效，而必待三七之日，始奏全绩者，何也？曰：克削过伤，枯燥已极，如旱苗焦壤，豪雨无裨，心淙淙润泽，始可盈科。至于三七之久，天地来复之机，业已三至，人身荣卫，已周一千五十度，升降有恒，神气已足，不药之庆，夫复何疑！此等之治，非谓世之婴儿，一有咳嗽，盒饭用参，第禀受先亏，胎元怯弱者，有不得不用之势。独惜前医偏执己见，即数分之参，断不肯用，孰知用至六两之多，始收全效。可见辨证不真，误人非浅，故笔此以为择医者劝。
　　
　　
　　卷三　咳嗽证治咳嗽简便方
　　小儿咳嗽声不出者，紫菀微炒研末，杏仁去皮尖，研如泥，等分，炼蜜为丸芡实大。每服一丸，北五味七粒煎汤，化服。
　　肺实咳嗽痰喘，葶苈子隔纸炒为末，枣肉为丸龙眼核大。每服一丸，白汤化服。
　　咳嗽多痰，葶苈子隔纸炒、知母微炒，各五钱，研末，砂糖为丸芡实大。每服一丸，白汤化下。
　　小儿喘嗽发热，自汗吐红，脉虚无力。人参切片，焙干，天花粉切片，酒炒，等分为末。每服五分，蜜汤调服，以瘥为度。
　　秋天肺燥，咳嗽无痰，北沙参一味，每服五钱，净水浓煎，热服。
　　小儿百 嗽，痰壅喘咳，用贝母五钱，淡姜汤润湿，饭上蒸过，甘草半生半炒，二钱五分，研细末，砂糖为丸龙眼核大。每服一丸，米饮化服。
　　热痰咳嗽，痰出稠浓，或咽喉痛，制南星、制半夏各三钱半，枯黄芩七钱，焙燥为末，砂糖为丸芡实大。
　　每用一丸，姜汤化服。
　　
　　
　　卷三哮喘证治
　　经曰：犯贼风虚邪者阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热不得卧，上为喘呼。又曰：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出。夫喘者，恶候也。肺金清肃之令，不能下行，故上逆而为喘。经曰：诸气 郁，皆属于肺。
　　喘者，肺之 郁也。吼者，喉中如拽锯，若水鸡声者是也；喘者，气促而连属，不能以息者是也。故吼以声响言，喘以气息名。凡如水鸡声者为实，喉如鼾声者为虚，虽由于痰火内郁，风寒外束，而治之者不可不分虚实也。
　　有因外感而得者，必恶寒发热，面赤唇红，鼻息不利，清便自调，邪在表也。宜发散之，五虎汤。
　　有因热而得者，必口燥咽干，大小便不利。宜葶苈丸微下之。
　　有因宿食而得者，必痰涎壅盛，喘息有声。先用山楂、神曲、麦芽各三钱，煎汤与服，消其食，次千缗汤。
　　素有哮喘之疾，遇天寒暄不时，犯则连绵不已，发过自愈，不须上方。于未发时，可预防之。有一发即能吐痰者，宜服补肾地黄丸加五味、故脂，多服自愈；有发而不吐痰者，宜痰喘方。
　　凡哮喘初发，宜服苏陈九宝汤。盖哮喘为顽痰闭塞，非麻黄不足以开其肺窍，放胆用之，百发百中。
　　或胸膈积热，心火凌肺，热痰壅盛，忽然大喘者，名马脾风。盖心为午火属马，言心脾有风热也。小儿此证最多，不急治，必死，用牛黄夺命散下之效。
　　凡大病久病之后，或久服寒凉克削之后，或久吐久泻之后，忽然气急，似喘非喘，气息短促，名为短气。
　　短者断之基，气将脱也。速宜挽救，人参五味子汤效。
　　又有虚败之证，忽然张口大喘，入少出多，而气息往来无滞。此肾不纳气，浮散于外，大凶之兆，速投贞元饮；不效，理阴煎加人参、鹿茸，或可挽救。
　　如汗出如油，发润而喘者，肺绝也；汗出如油，张口大喘者，命绝也；直视谵语而喘者，肝绝也。凡大病正气欲绝，无根脱气上冲，必大喘而绝矣。
　　
　　
　　卷三　哮喘证治入方
　　
　　五虎汤
　　治寒邪入肺而作，盖 为寒痰固结，非此方不能解散。
　　净麻黄（七分） 光杏仁（一钱） 陈细茶（一钱） 熟石膏（一钱五分） 炙甘草（四分）净水煎，空心服。
　　
　　葶苈丸
　　方见卷三咳嗽门。
　　
　　千缗汤
　　治痰闭肺窍，喘息有声。
　　法半夏（二钱） 大皂角（五分） 老生姜（一钱） 炙甘草（一钱）水煎服。以上皆素无哮喘，而暴发者用。
　　
　　补肾地黄丸
　　治先天不足，肝肾虚者通用。
　　熟地黄 怀山药 山萸肉（各一两） 嫩鹿茸 淮牛膝（各二两） 粉丹皮 白云苓 宣泽泻（各一两）北五味 补骨脂（各一两）上为末，蜜丸绿豆大。每服三钱，淡盐汤空心下。
　　
　　痰喘方
　　治哮喘无痰者，盖痰入于肺窍，不能出故也。
　　官拣参 制南星 制半夏 栝蒌霜 香附米 皂角灰 真广皮（炒） 萝卜子（炒，各等分）共为末，姜汁煮神曲糊丸麻子大。每服一钱，姜汤化下。
　　
　　苏陈九宝汤
　　治风寒闭肺而作哮喘。
　　净麻黄（五分） 红云皮（五分） 南薄荷（五分） 青化桂（取心，五分） 紫苏叶（四分） 桑白皮（五分）大腹皮（一钱） 光杏仁（四分） 炙甘草（六分）生姜三片，水煎，临服加童便少许冲服。
　　
　　牛黄夺命散
　　治胸膈有痰，肺胀大喘。
