<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：新积痛可移者，易已也，积不痛，难已也。夫饮食之积，必用消导。消者，散其积也；导者，行其气也。脾虚不运则气不流行，气不流行则停滞而为积，或作泻痢，或成 痞，以致饮食减少。五脏无所资禀，血气日愈虚衰，因致危困者多矣。故必消而导之，轻则和解常剂，重必峻下汤丸。盖浊阴不降，则清阳不升；客垢不除，则真元不复。如戡定祸乱，然后可以致太平。若积因脾虚，不能健运药力者，或消补并行，或补多消少，或先补后消，洁古所谓养正而积自除。故前人破滞削坚之药，必假参术赞助成功。经曰：无致邪，无失正，绝人长命。此之谓也。
　　夫食者，有形之物，伤之则宜损其谷，其次莫若消之，消之不去则攻之。此治初伤乳食之法也。倘治之不早，以致陈 菀聚，乃成积也。其候面色黄白，或青黄，腹大或紧，食少腹痛，发则数日不止。而医者治积，不问平日所伤之物是寒是热，并不察儿之形气或虚或实，可攻不可攻，竟用偏寒偏热峻下之药，而犯虚虚之戒，其害岂胜言哉！如先伤热乳热食者，则为热积；伤冷乳冷食者，则为冷积。五谷之类为食积，禽畜之类为肉积，菜果之类为冷积，故药宜分寒热。冷积应用消积丸，热积木香槟榔丸，仍用原伤之物作汤送之，谓之溯源汤。
　　凡用攻下取积之药，必先补其胃气，如六君之类，预服数剂，扶其元神，然后下之，免伤胃气也。
　　如小儿体质素怯者，虽有积必不宜下，当以补为消。六君子汤加莪术、木香，共为细末，姜汁打神曲糊丸。
　　每一二钱米汤下，久服自消。今儿禀受怯弱者众，有积皆当识此，攻积之药，慎勿轻用。
　　
　　
　　卷三　食积证治入方
　　
　　消积丸
　　方见卷三呕吐门。
　　
　　木香槟榔丸
　　方见卷三伤食门。
　　
　　六君子汤
　　方见卷二类搐门。此加莪术、木香。
　　
　　
　　卷三　食积证治食积简便方
　　
　　消积丸
　　消食、消水、消气、消痞、消胀、消肿、消积，其功甚捷，惟久病虚羸者不宜用。此比前消积丸药力轻缓，不甚峻厉。
　　香附米（酒炒，一两） 五灵脂（淘净，一两） 黑牵牛（炒，去头末，二两）共为细末，醋打面糊丸绿豆大。每服一二十丸，食远姜汤送下。
　　治伤冷食及难化之物，用生姜、紫苏煎浓汤，置浴盆内，令患者乘热坐汤内，以手揉其腹胸，以热汤淋之，气通即化矣。
　　
　　又方
　　以生姜捣烂，紫苏捣烂，炒热布包，熨胸腹；如冷，再炒再熨，神效。
　　治伤食停积不消，用白酒曲，即酿酒小曲。炒二两，老麦芽取净末一两，共为细末，每服二钱，白汤调下。
　　治粽伤及糯米所伤，更妙。
　　治饮食停滞，饱闷不消。以糯米一升炒热，以布包之，分作二包，于脐腹上轮换熨之，助其脾气转运也，立消。
　　因食肉停滞不消，用山楂子三十粒，捶碎，煎浓汤饮之，自化。
　　因食犬肉成积，不治则杀人。用山楂肉二十四粒，杏仁去皮尖二十四粒，煎浓汤饮，自化。
　　因食牛肉腹胀不消，用干稻草一把，煎浓汤滚热饮之，自消。
　　因面食腹胀，生姜捣汁，冲好酒热服，即消，又方，以生萝卜取汁，温热服，神应。
　　凡食面必用醋，断不作胀。
　　因食菱角腹痛作胀，生姜捣取自然汁，以滚汤冲服，立消。
　　因食瓜果生冷太多，以致腹胀气急，用真青化桂去粗皮，取肉研细末，以饭捣和为丸绿豆大。小儿每服五丸，稍长者十丸，水送，病愈药停。
　　凡小儿病，医认证不确，错用反药，或烦躁不宁，或呕泻不止。欲与解去，其药用黑豆一杯，甘草三钱，煎浓汤服之，自解。倘无黑豆，绿豆亦好。
　　
　　
　　卷三发热证治
　　经曰：阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。又曰：气实者，热也。小儿之病，多有发热，然幼科论证太繁，来学眩目，莫得其要。予谓小儿之证，惟宜明显简切，有裨于治疗足矣。今以小儿发热，分为四大证：一曰表热，一曰里热，一曰虚热，一曰实热。表里虚实既明，则大纲在手，然后逐证辨认，又岂能逃其冰鉴乎？一、小儿无故发热，多由外感风寒。其证喜人怀抱，畏缩，恶风寒，不欲露出头面，面带惨色，不渴，清便自调，吮乳口不热，或鼻塞流涕，或喷嚏，浑身拘急。此表热也。初起时一汗可解，桂枝汤加柴胡、粉葛，热服，取微汗效。若元气怯弱者，四君子汤加防风、柴胡、粉葛。
　　一、发热时，喜露头面仰身卧，扬手掷足，揭去衣被，渴欲饮水，吮乳不休者，口渴也，吮乳口热，小便赤，大便闭。此里热也。宜解利之，导赤散煎送泻青丸。
　　一、虚热者，多从大病之后，或温热，或潮热，如潮汐有定期也，或渴或不渴，大小便如常。宜补之，竹叶调元汤。
　　一、实热者，面赤腮燥，鼻孔干焦，喜就冷，或合面卧，或仰面卧，露出手足，揭去衣被，大渴不休，大小便秘。宜微下，集成沆瀣丹。
　　以上四热为纲，其下杂证为目，有纲有目，而犹不能辨别者，未之有也。
　　伤风发热，其证自汗身热，呵欠，目赤多睡，恶风喘急。此因解换褓裳，受风所致。治宜解肌，柴葛桂枝汤，热退之后，略宜滋阴。
　　伤寒发热，其证无汗身热，呵欠顿闷，项急面赤，喘急恶寒，口中气热。此因脱换受寒所致。治宜惺惺散。
　　热退后，微服沆瀣丹，以防内热。
　　既伤风寒，发热，又兼吐泻者，不可发散。此脾胃虚怯也。但以五苓散煎送理中丸。
　　伤热发热，多在夏月。其证身热自汗，作渴昏睡，手足俱热。此因天气过热，而包裹过浓，受其热也。人参白虎汤以解其热，次以调元生脉散补之。
　　伤暑发热，夏月有之。其证身热自汗，作渴昏睡，手足冷。此由高堂广厦，阴冷太过，中气受伤所致。先以调元生脉散补其气，次服四君子汤以防吐泻。
　　心热者，浑身发热，面青自汗，心悸不宁，脉数烦躁，狂叫恍惚，此心热也。导赤散加黄连。
　　夜热者，夜间作热，旦则退去，此血虚也。六味地黄汤加龟板、当归、白芍，敛纳阴气。
　　伤寒无汗，服表药而汗出，其热不退，又复下之，热仍不退，乃表里俱虚，气不归元，阳浮于外，此为虚热，不可误用寒凉，即当和其胃气，裨阳气收敛，其热自退。四君子汤加炮姜。
　　疳热者，形色黄瘦，食不长肌，骨蒸盗汗，泄泻无恒，肚大脚小。多起于大病之后，失于将息，又或伤饥食饱，脾气受伤。六君子汤加当归、白芍。
　　壮热者，一向热而不已。由气血壅实，五脏生热。郁蒸于内，则睡卧不安，精神恍惚；蒸发于外，则表里俱热，燥急喘粗，甚则搐搦。以导赤散煎汤送泻青丸，大小便秘者，集成沆瀣丹。
　　烦热者，躁扰不安，五心烦躁，四肢温壮，小便赤涩。此心经有热，宜导赤散加麦冬、栀仁。
　　积热者，面赤口疮，大小便黄赤。此表里俱实。或因内伤酒面，煎炒炙 ，或误投峻补之药；或外因浓棉炉火，温暖过度，皆能生热。此人事所致，宜沆瀣丹清解之。
　　虚热者，或汗下太过，津液枯焦，或大病之后，元气受伤，皆能生热。其证困倦少力，面色青白，虚汗自出，神慢气怯，四肢软弱，手足厥冷。此气虚发厥，血虚发热，大虚证也。四君子汤加炮姜，甚则加附子，热退以平剂调之。
　　客热者，乍有乍无。邪热干心，则热形于额，故先起于头面，而后身热，恍惚多恐，闻声则惕。此正气虚而热邪胜，故邪正交争，发热无定，乍进乍退，如客之往来莫测也。导赤散先彻其邪，后以团参散护其正气。
　　血热者，每日已午时发热，过夜则凉。此心经血热也。轻则导赤散，重则四顺散。
　　
　　
　　卷三　发热证治入方
　　
　　柴葛桂枝汤
　　治小儿伤风，自汗发热。
　　嫩桂枝（一钱） 杭白芍（一钱五分） 北柴胡（一钱） 粉干葛（一钱） 炙甘草（八分） 老生姜（一钱） 大红枣（五枚）净水浓煎，热服。
　　
　　惺惺散
　　方见卷二乳子伤寒门。
　　
　　集成沆瀣丹
　　方见卷二胎疾门。
　　
　　五苓散
　　方见卷二伤暑门。
　　
　　理中汤
　　方见卷二乳子伤寒门。
　　
　　人参白虎汤
　　方见卷二伤暑门。
　　
　　调元生脉散
　　治夏月伤热发热，以此扶其元气。
　　官拣参（六分） 炙黄 （一钱五分） 杭麦冬（一钱） 北五味（五分） 炙甘草（五分）老生姜三片，大红枣三枚，水煎，温服。
　　
　　四君子汤
　　方见卷三疟疾门。
　　
　　导赤散
　　方见卷四啼哭门。
　　
　　六味地黄汤
　　方见卷一胎疾门。
　　
　　六君子汤
　　方见卷二类搐门。
　　
　　泻青丸
　　方见卷四啼哭门。
　　
　　团参散
　　方见卷二非搐门。
　　
　　四顺清凉散
　　方见卷四腹痛门。
　　
　　
　　卷三　发热证治神奇外治法
　　
　　疏表法
　　小儿发热，不拘风寒食饮，时疫痘疹，并宜用之。以葱一握，捣烂取汁，少加麻油在内和匀，指蘸葱油，摩运儿之五心、头面、项背诸处，每处摩擦十数下，运完，以浓衣裹之，蒙其头，略疏微汗，但不可令其大汗。此法最能疏通腠理，宣行经络，使邪气外出，不致久羁荣卫，而又不伤正气，诚良法也。
　　
　　清里法
　　小儿发热至二三日，邪已入里，或乳食停滞，内成郁热。其候五心烦热，睡卧不宁，口渴多啼，胸满气急，面赤唇焦，大小便秘。此为内热。以鸡蛋一枚，去黄取清，以碗盛之，入麻油约与蛋清等，再加雄黄细末一钱，搅极匀；复以妇女乱发一团，蘸染蛋清，于小儿胃口拍之，寒天以火烘暖，不可冷用，自胸口拍至脐轮止，须拍半时之久，仍以头发敷于胸口，以布扎之，一炷香久取下不用。一切诸热皆能退去。盖蛋清能滋阴退热，麻油、雄黄拔毒凉肌故也。此身有热者用之，倘身无热，惟啼哭焦烦，神志不安者，不必蛋清，专以麻油、雄黄、乱发拍之，仍敷胸口，实时安卧。此法多救危险之证，功难殚述。
　　
　　解烦法
　　凡小儿实热之证，及麻疹毒盛热极，其候面赤口渴，五心烦热，啼哭焦扰，身热如火，上气喘急，扬手掷足。一时药不能及，用水HT 一两，以鸡蛋清调匀，略稀，涂儿胃口及两手掌心；复以酿酒小曲十数枚，研烂，热酒和作二饼，贴两足心，布扎之。少顷，其热散于四肢，心内清凉，不复啼扰。
　　
　　开闭法
