<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（纹见风关，为病邪初入之象，证尚轻微，体亦未困，治之甚易；纹现气关，邪气正盛，病已沉重，治之宜速。倘三关通度，纹出命关，则邪气弥漫，充塞经络，为至重之候；设透关射甲，则邪气无所容，高而不能降，为亢龙有悔之象，治之者切宜留心，慎毋轻视。）
　　
　　卷一　指纹析义浮沉分表里歌
　　指纹何故乍然浮，邪在皮肤未足愁。腠理不通名表证，急行疏解汗之投。
　　（此纹与太渊脉相通，凡有外邪，太渊脉浮，此纹亦浮。盖邪在皮毛腠理之间，故指纹亦显露于外，谓之表证。速宜疏散，启其皮毛，开其腠理，使邪随微汗而解，一匕成功，何嫌而不投哉？）忽尔关纹渐渐沉，已知入里病方深。莫将风药轻相试，须向阳明里证寻。
　　（指纹见沉，知邪入里，但有浅深之别。若往来寒热，指纹半沉，尚在阳明胃经，治宜解肌；若外证壮热不已，指纹极沉，已入阳明胃腑，速宜攻下。庸妄见其身热，犹以风药治之。盖病在内，治其外，非其治也。不特病邪不服，适足以燥其阴血，愈增其困耳。）
　　
　　卷一　指纹析义红紫辨寒热歌
　　身安定见红黄色，红艳多从寒里得。淡红隐隐本虚寒，莫待深红化为热。
　　（神气泰宁，荣卫静谧，定见太平景象。盖黄为中和之气，红为衣冠文物之色，红黄隐隐，景物熙熙，焉有不安之理！寒邪初入皮毛，经络乍滞，所以纹见红鲜，由血滞也，无论内寒外寒，初病久病，一见此纹，总皆寒证。
　　凡人中气怯弱，荣卫不充，纹色必淡，淡而兼红，虚寒之应。至谓深红化热，其理安在？红本寒因，岂能化热？由其寒闭皮毛，腠理不通。盖人身五内之气，时与皮毛之气相通贯，无一息之暂停。今寒闭汗孔，内出之气无所泄，郁于皮毛之间，渐积渐浓而化为热矣。此内出之气为热，非外受之寒能变热也。）关纹见紫热之征，青色为风古所称。伤食紫青痰气逆，三关青黑祸难胜。
　　（荣行脉中，卫行脉外。热壅经络，阻其阴荣之道，所以纹紫。紫为热炽，千古定评也。少阳甲木，其色本青，肝胆受邪，纹见青色，此伤风候也，但可以风热称之，不可称惊风以误世，夫青者木之色，《内经》有在天为风，在地为木之言，所以风木同气，肝受风邪纹必见青，此理最明最显。而幼科偏不言青为风，偏言青为惊。
　　据幼科所论，惊出于心，然青非心之色，何以青为惊乎？此等牵强之说，最为谬误。予有惊风辟妄，详列二卷。
　　紫而兼青，食伤之候。盖食饮有形之物，阻抑中焦，壅遏脾气，不能宣布，故风木乘其困而侮之，所以痰气上逆也。疏通壅滞，令其流利可也。倘抑郁既久，脾气愈不运，荣卫愈见涩，则风痰实热，固结中焦，所以青而兼黑，此抑郁之至也，急宜攻下，庶有生机，误认惊风，百无一救。）
　　
　　卷一　指纹析义淡滞定虚实歌
　　指纹淡淡亦堪惊，总为先天赋禀轻。脾胃本虚中气弱，切防攻伐损胎婴。
　　（小儿禀受阳虚，肌肤晃白，唇舌淡色者，指纹四时皆淡，虽有病亦止淡红淡青淡紫而已。盖淡红虚寒，淡青虚风，淡紫虚热。此等之儿根本不坚，中气怯弱，无论新病久病，总归于虚，一毫攻伐，不敢轻用，倘误投克削，覆水难收，悔之迟矣。）关纹涩滞甚因由，邪遏阴荣卫气留。食郁中焦风热炽，不行推荡更何求？（病邪阻郁荣卫，营运迟滞，升降羁留，所以指纹推之转涩，全无活泼流利之象。由食饮风热相搏，是为实证，急宜推荡，去其菀，其愈亦易。若三关纯黑，推之不动，死证也，不治。）
　　
　　卷一　指纹析义纹形主病歌
　　腹痛纹入掌中心，弯内风寒次第侵。纹向外弯痰食热，水形脾肺两伤阴。
　　（掌心包络所主，纹入掌中，邪侵五内，由中气寒也，故为腹痛。纹若弯弓，内外有别：其纹之两头弯向中指为内，为顺证，为外感风寒，治之犹易；其纹弯向大指为外，为逆证，为内伤饮食，治之稍难。形如“水”字，脾肺不足，食塞太阴，中气怯弱，脾不运化故也。或问指纹惟止一线，安能如水字之形？曰：不观太渊之脉，亦止一线，何以阳维、阴维、阳跷、阴跷，皆左右弹石，岂非小字之形乎？脉有左右，安知纹无左右？但能触类旁通，无往非理，岂特指纹为然哉！）凡看指纹，以我之大拇指侧面，推儿食指三关，切不可覆指而推。盖螺纹有火，克制肺金，纹必变色。又只可从命关推上风关，切不可从风关推出命关。此纹愈推愈出，其纹在先，原未透关，今误推而出之，大损肺气，慎之戒之！以上表里寒热虚实，凿凿有据，但能于临证时，认得此六字分明，胸中自有主宰，虽不中，不远矣。若但以惊证塞责，何难应对，第晨盅自问，未免怀惭。凡我同人，互为砥砺，幸矣！
　　
　　卷一小儿脉法
　　小儿三五岁，可以诊视，第手腕短促，三部莫分，惟以一指候之，诚非易易。《内经》诊视小儿，以大小缓急四脉为准。予不避僭越，体其意，竟易为浮沉迟数，而以有力无力定其虚实，似比大小缓急，更为明悉。后贤其体认之。
　　
　　
　　卷一　小儿脉法《内经》脉要
　　黄帝曰：乳子而病热，脉悬小者何如？（夫乳子病热，脉见悬小者，阳证见阴脉，本为大忌，但小而缓者，邪之微，其愈易；小而急者，邪之甚，为可虑。故以为问。）岐伯曰：手足温则生，寒则死。（夫小儿以稚阳之体而加病热，脉不当小。若脉体虽小，手足温者，以四肢为诸阳之本，阳犹在也；若四肢寒冷者，则邪胜其正，元阳去矣，故曰死也）帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。（此言小儿之外感也。风热中于阳分，而喘鸣肩息者，脉当实大。但大而缓，则胃气存，邪渐退，故生；实而急，则真脏见，病日进，故死也。）此《内经》之旨。圣人立言简切，而总括无余。世人不悟，视为泛常，能于此等处着眼，则诊视之要，思过半矣。予之临证诊视，每论吉凶而多中者，亦不外此，第意之所至，口莫能宣。窃详经所谓大小缓急者，亦发而不露之意。盖大即浮洪类也，小即沉细类也，急即数也，缓即迟也，何若竟易以浮沉迟数之为得乎？再以节庵之有力无力，辨其表里虚实，诚诊视小儿天然不易之妙诀。夫节庵亦一常人，而能以有力无力，辨其阴阳表里、寒热虚实，虽至显浅、至平易，却至确当，孰谓古今人不相及耶！
　　
　　卷一　小儿脉法四脉主病
　　浮脉主表（病在外，）沉脉主里（病在内；）迟脉主脏（病为寒，）数脉主腑（病为热。）五至四至为迟、为寒、为不足（浮迟外寒，沉迟内寒，有力实寒，无力虚寒；）七至八至为数、为热、为太过（浮数表热，沉数里热，有力实热，无力虚热。）
　　
　　卷一　小儿脉法主证
　　浮而有力风热，无力阴虚；沉而有力痰食，无力气滞；迟而有力为痛，无力虚寒；数而有力实热，无力疮疡。
　　
　　
　　卷一　小儿脉法总括脉要歌
　　太渊一指定安危，六至中和五至亏。七八热多三四冷，浮沉迟数贵详推。有力为阳为实热，虚寒无力里何疑。若能留意于中取，何致亡羊泣途岐。
　　浮而有力实兼风（风热皆阳，表之实也，）无力阴虚汗雨蒙（阴荣妄泄，表之虚也。）有力而沉痰食害（痰凝食滞，结于里也，）沉沉无力气凝胸（气滞于中，不运化也。）迟而有力多为痛（浮迟外痛，沉迟内痛，）无力虚寒气血穷（气弱血衰，至虚之候。）数脉热多终有力（数而有力，实热何疑，）疮痍无力热虚攻（阴血受伤，虚热所致。）
　　
　　卷一　小儿脉法脉证宜忌歌
　　脉浮身热汗之松（阳邪居表，应从汗解，）沉细身凉莫强攻（无论表里，不堪攻伐。）咳嗽正嫌浮带数（浮缓为宜，浮数大忌，）细沉肿胀定知凶（脾胃虚寒，愈不运化。）沉迟下痢方为吉（气血俱伤，最嫌洪数，）洪大偏宜痘疹逢（阴阳充足，毒不能留。）腹痛不堪浮有力（三阴受病，浮则反常，）浮洪吐衄总无功（阳火太盛，阴血愈伤。）陶节庵曰：诊脉之要，无论浮沉迟数，但于有力无力中分。有力者为阳、为实、为热；无力者为阴、为虚、为寒。至哉斯言也，后贤无忽！
　　
　　卷一保产论
　　生产一道，天地自然之理，不待勉强而无难者也。然今之世，往往以难产闻者，得无以人事之失，而损其天耶？保产之术，可不详乎？世风不古，胎教久废，为母者既不能保于平时，而徒临产措置，犹觉其迟。谨将难产之由，详列于左，庶知预为调摄也。
　　
　　
　　卷一　保产论难产七因
　　一因安逸。盖妇人怀胎，血以养之，气以护之，宜常时微劳，令气血周流，胞胎活动。如久坐久卧，以致气不营运，血不流顺，胎亦沉滞不活动，故令难产。常见田野劳苦之妇，忽然途中腹痛，立便生产可知。
　　二因奉养。盖胎之肥瘦，气通于母，母之所嗜，胎之所养。如恣食浓味，不知减节，故致胎肥而难产。常见藜藿之家，容易生产可知。
　　三因淫欲。古者妇人怀孕，即居侧室，与夫异寝，以淫欲最所当禁。盖胎在胞中，全赖气血育养，静则神藏，若情欲一动，火扰于中，血气沸腾。三月已前犯之，则易动胎小产；三月已后犯之，一则胞衣太浓而难产，一则胎元漏泄，子多肥白而不寿。且不观诸物乎？人与物均禀血气以生，然人之生子，不能胎胎顺，个个存；而牛马犬豕，胎胎俱易，个个无损。何也？盖牛马犬豕一受胎后，则牝牡绝不相交，而人受孕不能禁绝，矧有纵而无度者乎！四因忧疑。今人求子之心虽切，保胎之计甚疏，或问卜祷神，或闻适有产变者，常怀忧惧，心悬意怯，因之产亦艰难。
　　五因软怯。如少妇初产，神气怯弱，子户未舒，更腰曲不伸，辗转倾侧，儿不得出；又中年妇人，生育既多，气虚血少，产亦艰难。
　　六因仓皇。有等愚蠢稳婆，不审正产、弄产，但见腹痛，遽令努力。产妇无主，只得听从，以致横生倒生，子母不保。
　　七因虚乏。孕妇当产时，儿未欲生，用力太早；及儿欲出，母力已乏，令儿停住。因而产户干涩，产亦艰难，惟大补气血助之可也。
　　
　　
　　卷一　保产论产要
