<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　起发时常验四肢，发而不透成凶危。此缘脾胃多虚弱，发散还须当补脾。
　　凡痘疮宜视手足何如：若手足循序起发，此脾胃素强，毒瓦斯得越，不必忧虑；若遍身俱起，手足起不透，此脾胃本弱也。盖脾胃主灌溉四肢，今既虚弱，不能行其津液，使毒得越，所以手足起发不齐，宜补脾快斑汤助长可也。
　　起发之时贵谨扶，调和何必问医巫！暑寒食饮须当慎，后悔噬脐莫可图。
　　痘疮有轻变重者，犯禁，或误医药，或犯风寒，有重变轻者，反是。然轻者吉凶之变，存乎起发之时，调护不可纵弛也。或遇暴风骤雨、迅雷闪电，即当以密布帏 ，紧饰房户，以防客风怪气之侵。如失调护，为寒凉所郁，不能起发，宜正气快斑汤。
　　凡痘起发之时，遇久阴雨不能起发，宜平胃快斑汤以燥其湿。
　　凡痘当起发，遇天气暄热，俗人不知，谓痘欲温暖，盖覆太浓，以致毒火郁遏，不得发越。此壮火食气，反虚其气，宜白虎快斑汤。
　　凡痘当起发，误伤生冷，以致脾虚不能起发者，用理中快斑汤。
　　凡痘疮起发，内伤饮食，腹中饱闷或痛，以致中气郁遏，不能起透者，宜宽中快斑汤。
　　自此常宜大便坚，如常调理保安然。若逢泄泻无休歇，寒热须教仔细研。
　　痘疮自起发之后，大便要坚，虽三四日一次亦无事；小便常要清利，若见小便赤少，宜四苓新加汤。
　　或有忽然泄泻，宜分寒热治之。视其所泄之物，或焦黄酸臭，此内热也，或伤饮食，宜胃苓和中汤。
　　若泄出之物，清白澄冷，里寒也。用附子理中汤方见前。如久泄不止，用理中汤吞送豆蔻丸方见前。
　　其人能食素脾强，大便虽溏也不妨。但用补中消导药，六君加味信良方。
　　其人能食，虽有泄泻不能为害，当用补中之药，宜六君子汤固其中气。
　　起发预防头面肿，大头时气可兼医。疮宜磊落色宜润，反此倾危命必随。
　　凡痘疮起发，有头面由渐而肿，此毒瓦斯发越，聚于三阳，欲作脓血，故皮肉 肿。此虽正病，亦当解毒、护目、救咽喉而兼治之，宜清毒化斑汤。
　　若头面不肿，必疮本稀疏磊落，痘根轻浅，虽作脓血，却不占处，故且不肿，不必治之。
　　若痘稠密，应肿不肿，此毒郁于内，不能起发，急服托里快斑汤。服药后，疮起者吉，不起者凶。
　　至于肿时，又要观其皮色何如，磊落红活者吉；模糊黑黯灰色者，多不可治。
　　亦有痘将起发，便头目先肿。此天行疫疠之气，名大头瘟者是也。急解其毒，宜苦参散。
　　面肿头浮眼不开，如斯恶候实堪哀。未应开处偏开早，搔痒频加凶祸来。
　　痘疮起发，头面浮肿，有不闭目者，但观其痘之轻重疏密。若疏轻者，目虽不闭亦不妨，重密者，其目要闭，宜闭不闭者凶。盖眼封鼻塞，神气内固而不外驰，吉兆也。但遇封眼之时，必待其收靥之时而后渐开可也；若未及收靥，渐生瘙痒，而肿消目开者，大凶！痛痒原来有实虚，痒虚痛实载于书。都来痛者终为吉，诸痒难言吉自如。
　　大凡诸痛为实，痒为虚。谓之实者，邪气实也；谓之虚者，正气虚也。盖痘疮始终气以载之，血以养之，气血充实，则禁固其毒，不得横行，所以紧实而为痛也。痛乃美事，不须服药，苟欲治之，宜凉血芍药汤。
　　疮痘作痒，邪气横行，泛滥皮肉，不任条约，侵螫是为痒也。盖痘疮惟回头作痒，容或有之，此否极泰来之兆。若发热及养浆时作痒，皆危证也，内宜托里解毒之药，外用熏洗之法，令无致于痒塌破陷可矣。仍要分虚实治之，若能食而大便秘者，此邪气内实，正气外虚，宜加味四圣解毒汤，外用洗法；若有泄泻而作痒者，乃正气里虚，邪气外实，宜调元托里汤，外用熏法。
　　起发之时渴又临，火邪内迫热偏深。急宜解毒生津液，休得俄延向外寻。
　　凡痘疮起发，身上作热，不可除其热。若不热则痘不发，如热太过，甚于常时，唇焦口燥，小便短少，不可不治，宜导赤解毒汤微解之。
　　若痘疮作渴，此是常事。盖由胃中津液不能滋养本元，内则炽于毒火，外则灌润于疮，故宜渴耳。凡一切瓜果生冷之物，不可与食，惟炒米汤饮之为宜。若渴太甚，看其人虚实而治。
　　若饮食如常，大便坚实而渴者，此内热也，宜生津地黄汤润之。
　　若泄泻而渴，此内虚津液不足，不能上潮于口，宜七味白术散滋之。
　　声哑无音更切牙，憎寒躁扰乱纷哗。错喉干呕多昏闷，形气俱伤最可嗟。
　　痘疮始终要声音清朗，人事安静，五脏坚实，饮食如常。若起发之时，忽然失声切牙，寒战烦躁，昏迷呛水，错喉干呕，痰气喘急，泄泻不止，腹痛闷乱，俱皆凶证。古人云：痘出而声不变者，形病也；痘未出而声变者，气病也；痘出而声不出者，形气俱病，将欲治之，诚难为力。咳嗽而失声者，非此论。
　　痘儿呕哕不堪闻，不是寒邪是火焚。妄进汤丸如拙匠，内伤脏腑非妖氛。
　　凡痘疮干呕无物，或时常哕逆，此脏腑内伤，冲任之火上犯清道，故为呕哕之恶声。经曰：弦败者，声必嘶；木陈者，叶必落；脏败者，声必哕。针灸无功，汤药无效。此之谓也。若饮食而呕，当分寒热而治。
　　如曾伤冷物，受寒气，此寒呕也，宜二陈理中汤；如未伤冷物及寒气，此热呕也，宜二陈一连汤和之。
　　若饮食哽塞而呕哕者，咽中有疮，必作痛，闭塞而呕，宜加味鼠粘子汤，外用控涎散吹之。
　　浑身痘密精神耗，补泻无功烦复躁。狂言啼哭见鬼神，脏腑败伤天命到。
　　凡痘稀少，自然易壮。密者切防气血亏损，起发不透，即是病之所在。如前法治之。虚则补之，实则泻之，在气补气，在血补血，随机应变，每中权衡，不可执方以误人命。若补泻无功，反增沉重，或啼哭不止，日夜呻吟，烦躁闷乱，狂言妄语，如见鬼神，此脏腑伤败，神魂离散，复何为哉！
　　
　　卷五　万氏痘麻起发证治歌
　　
　　黄芍药汤
　　治痘起发太快，毒火作崇。
　　官拣参 炙黄 生白芍 酒黄芩 净连翘 北防风 牛蒡子 芽桔梗 粉干葛 荆芥穗 炙甘草淡竹叶十片为引，水煎服。
　　
　　内托护心散
　　治痘起发太迟，正气不足。
　　官拣参 大当归 北防风 酒黄连 酒黄芩 酒黄柏 牛蒡子 荆芥穗 淮木通 青化桂 净蝉蜕 炙甘草便秘加大黄、紫草。水煎，入烧过人屎调服。
　　
　　十宣内托散
　　治痘起发之时，形扁塌，色枯黑。
　　官拣参 炙黄 全当归 正川芎 芽桔梗 荆芥穗 牛蒡子 北防风 炙甘草大便秘加酒大黄、紫草；小便涩，加木通；渴，加花粉、麦冬、葛根。水煎，入烧过人屎同服。烧人屎，痘科之圣药也。
　　
　　解毒托里散
　　治痘出过于稠密，防起发不透。
　　芽桔梗 牛蒡子 荆芥穗 鲜红花 北防风 当归尾 净蝉蜕 绿升麻 粉干葛 赤芍药 净连翘 炙甘草水煎，入烧过人屎同服，令易壮易靥。
　　
　　四物快斑汤
　　治痘疮干燥，形不充肥。
　　全当归 正川芎 京赤芍 怀生地 绿升麻 粉干葛 净连翘 鲜紫草 荆芥穗 牛蒡子水煎，和烧过人屎服。
　　
　　四君快斑汤
　　治痘虽充肥，而带淫湿。
　　官拣参 炙黄 白云苓 柳桂枝 荆芥穗 香白芷 北防风 广陈皮 杭白芍 炙甘草净水煎，热服。
　　
　　大补快斑汤
　　治痘起发，皮嫩易破，防痒塌。
　　官拣参 炙黄 全当归 大川芎 赤芍药 怀生地 牛蒡子 炙甘草 北防风 连翘壳 柳杨桂水煎，入烧过人屎同服。
　　
　　解毒泻火汤
　　治痘出根窠红赤，顶赤带艳。
　　酒黄芩 牛蒡子 当归梢 黑栀仁 净连翘 山豆根 生甘草 芽桔梗 绿升麻 粉干葛 地骨皮水煎，入烧过人屎调服。服后色退者生，不退者凶。
　　
　　十全大补汤
　　治痘出纯白色，此血寒气虚也。
　　官拣参 漂白术 白云苓 怀生地 青化桂 当归身 大川芎 杭白芍 炙黄 公丁香 嫩鹿茸 炙甘草煨姜三片，大枣三枚引，水煎服。
　　
　　黄连解毒汤
　　治痘出纯紫赤色，血热气实也。
　　正雅连 川黄柏 枯黄芩 黑栀仁 怀生地 牛蒡子灯芯十根为引，水煎，热服。
　　
　　解毒化斑汤
　　治痘四围起发，中心陷下不起。
　　官拣参 炙黄 生甘草 当归梢 正川芎 牛蒡子 北防风 净连翘 荆芥穗 冬月加上薄桂水煎，入烧过人屎服。
　　
　　四圣珍珠散
　　治痘疔。
　　新豌豆 新绿豆（各四十九粒，烧灰存性） 油头发（一握，烧灰） 海蚌珠（七粒，研末）上将四味研为细末，用胭脂取汁，和上四末调匀，以针挑破其疔，纳药于中，更以胭脂汁涂四围，其疮色回者吉，不回反添黑陷者死。
　　
　　四圣快斑散
　　治痘疮黑陷，解毒托里。
　　淮木通 净连翘 生黄 鲜红花 鲜紫草 炒麻黄 人中黄 镜辰砂（另研） 丝瓜（连蒂，烧灰）烧过人屎（各等分）共为细末。白汤调服二三钱。
　　
　　宣风快斑散
　　治黑陷而身无大热，大小便调者。
　　淮木通 陈枳壳 尖槟榔 川大黄 牵牛末 生甘草俱等分水煎服，以大小便通利为度。
　　
　　木香快斑散
　　治由灰白而变黑陷。
　　官拣参 南木香 炙黄 青化桂 杭青皮 诃子肉 炙甘草 当归身 漂白术 广陈皮姜、枣引，水煎服。中病即止，不可多服，恐增热证。
　　
　　百祥丸
　　治痘黑陷，大小便秘，烦躁闷乱，喘急，舌黑。
　　红芽大戟不拘多少，水煎极软，去骨，日中晒干，复内原汁中煮汁尽，焙干为末，水丸如粟米大。每一二十丸，研，赤脂麻汤下。
　　
　　枣变百祥丸
　　治证如前，方稍缓。
　　红芽大戟（去骨，一两） 青州大红枣（三十个，去皮核）上用水一碗，以前二味同煮，水干为度，去大戟不用，将枣肉捣烂为丸。从少至多，木香汤下，以利为度。
　　
　　无价散
　　治黑陷由疫毒而致。
　　用人、猫、猪、狗粪等分，于腊月内烧灰，瓷缸收贮。用时，以砂糖水调服二三钱。
　　胡荽酒（即芫荽也） 治痘疹倒陷不起。
　　胡荽四两切碎，以好酒入瓶内，先煎一二沸，入胡荽在内，盖定勿煎，勿令泄气，放冷。每吸一口，微喷患者，从背至足，勿喷头面。病患常令闻此胡荽气。
　　
　　外浴忍冬汤
　　治痘疹倒陷，黑陷不起，皆良。
