<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炒川连（一钱） 当归身（一钱五分） 白茯神（一钱） 炙甘草（五分） 远志肉（一钱） 石菖蒲（一钱）炒枣仁（五分）共为末，猪心血捣匀为丸，如芡实大，辰砂为衣。每二三丸，灯芯汤下。
　　
　　大黄化毒汤
　　治浆成大便秘结而腹痛，内有燥粪。
　　绿升麻 当归身 怀生地 火麻仁 光桃仁 鲜红花 陈枳壳 锦大黄 尖槟榔生姜为引，水煎，空心热服。
　　
　　温中化毒汤
　　治误伤生冷、冷水而腹痛。
　　官拣参 公丁香 南木香 漂白术 青桂心 炙甘草 炒白芍 西砂仁 小枳实 广陈皮 炮姜炭大枣、生姜引，水煎服。
　　
　　助脾化毒汤
　　治饮食过伤，抑遏脾气，所以腹胀而喘。
　　广陈皮 法半夏 川浓朴 陈枳壳 家苏子 萝卜子 尖槟榔生姜为引，水煎服。
　　
　　
　　卷六　万氏痘麻收靥证治歌
　　（共十五首，又一十六方）收靥难拘日数文，但凭稀密实虚分。缓收循序多坚稳，太急须防余毒熏。
　　痘疮收靥，不可以日数拘也。大抵痘稀元气实者，易出易靥，痘密元气虚者，难出难靥。只要循序缓收，倘收太急，乃毒熬煎，血气枯焦，非正收也，必发痈毒怪证，甚则丧躯，微则残形矣。
　　人中上下别阴阳，收靥先于此处良。若是足颅先靥黑，多凶少吉早提防。
　　人中者，督任二脉交会之衢。痘疹先从此处出壮收靥，为阴阳和畅；若于额颅手足心先靥，乃邪气攻心，莫救。
　　收靥从来贵整齐，臭腥烦烂便跷蹊。其间顺逆宜详审，慎勿逡巡当局迷。
　　痘疮收靥，贵于整齐。干如螺靥者，上也；顶破脓出，结如鸡屎者，次也；破烂无痂者，下也。凡遇此等收靥，便须询察曾犯何逆？如血气本实，误投补药；以邪得补反溃正气，如火烁烂，宜天水散解之，则邪火退而收靥齐矣。
　　如初饮冷水，浸淫脾胃，以致收靥不齐，以除湿汤渗之，则内渗其湿，外燥其表；令好收靥。
　　若头面溃烂，其气腥臭，及遍身手足和皮脱去，宜分顺逆。果脓成毒化，饮食如常，更无他苦者，顺也；脓水未成，是名倒靥，未可量。
　　痘到收时脓自干，封藏收敛壳团乐。莫教腐烂和皮脱，此个还将倒陷看。
　　痘疮成脓之后，结为螺靥，此毒从外解；若不能结痂，反成腐烂，和皮脱去，此倒陷毒瓦斯入内也。
　　但逢倒陷毒深潜，复肿翻生始不嫌。头面肿消空未补，剥肤灾近易先占。
　　凡痘倒陷，系中气不足，急用温中托里汤托之。服药后，破者复加肿灌，无痘处又复出一层，谓之补空，俗云翻生痘是也。此正气不亏，邪气不留，虽过期延日，不为害也。如头面不肿，空处不补，即易所谓剥床，以肤切近灾矣，安可为哉！靥时自利忽然侵，顺逆中间仔细寻。脓血痂皮为顺候，不分水谷定归阴。
　　收靥之时，忽然泻痢，若脓血痂皮之物，此脾强肾弱为顺候，痢尽自愈，不可强治；若不分水谷，此肾强脾弱为逆候，用炒米汤送豆蔻丸，痢止则吉，不止则凶，豆蔻丸方见前。
　　过期不靥事跷蹊，臭烂浑身靥不齐。粘席粘衣何所治？白龙败草指群迷。
　　凡痘成脓之后，过期不靥，浑身溃烂，以致粘席粘衣，用白龙散、败草散衬贴铺床最佳。
　　收靥迟延须急治，劳君察证毋拘执。纵意违师徒自伤，临危施济终难及。
　　凡痘当靥不靥，须要详审，不可忽略。如冬寒之时，盖覆少薄，被寒风郁遏不能靥者，宜桂枝解毒汤疏解之。
　　如夏月衣被太浓，热气熏蒸不能靥者，宜去其衣被，少令清凉，用甘露解毒汤清之。
　　倘一向大便秘结，里热太甚，不能靥者，宜当归解毒汤微利之，胆导法尤妙。
　　如泄泻气虚不能靥者，此只收靥不齐，欲呼坐浆干也，不须妄治。如元气素弱，以致难靥，宜参归化毒汤解之。
　　脓水将干结靥时，休教愚昧失支持。不知禁忌多翻变，却是为山一篑辞。
　　世俗于痘收靥之时，即杀鸡食之，或姜椒之类，谓其和暖，殊不知鸡属巽，能动风，辛能助火。脾胃强者无害，弱者反助火邪，以致发痈伤胃，口舌生疮，则至坏病者有之矣。又或宜温而过热，宜凉而过寒，皆为犯禁，亦能生变，切宜慎之！一向浑身凉且和，靥时忽热事如何？微微发热干脓水，太甚焦枯病转多。
　　痘疮始终要有微热，不可尽去。若收靥之时，反大热作渴烦躁，此毒在内，更防陷伏，急用生津凉血葛根汤以清之。
　　破疮复灌依然烂，及至收成功愈慢。淋漓脓血苦难当，大补汤丸君莫惮。
　　凡痘疮犯着皮嫩易破，本不治之证，但破损之后，重复肿灌，此正气尚强，毒不能入而发于外，亦当根据期收靥。设不能靥，乃正气被邪气剥削，虽能逐邪出外，不能逼邪成痂也，急宜大补汤温之，不可因循，反生灾变。
　　数个顽疮不肯收，犯时鲜血却长流。如逢此证休轻易，破膜伤筋命必休。
　　痘疮破损，灌肿作痛，不能干水，一名疳蚀疮，一名阳疮。犯着即出血不止，乃难治之证，内服大补汤（方见前），外以绵茧散敷之。若逡巡不治，以致灌伤筋骨，穿膜破空，夭人生命者多矣。
　　灌疮满面血脓多，败面伤睛奈若何！却在良医施妙手，调和中外起沉 。
　　如面疮破烂，反复肿灌，脓血浸淫，却防坏眼残形，宜升麻解毒汤清之。
　　痘疮抓破状多般，出血成坑水更干。瘙痒焦疼微小事，伤筋溃肉使形残。
　　其痘疮抓破之证非一：有破而出血者，阳疮也，宜当归凉血散解之；有破而无水便干枯者，此陷伏也，要疮复灌，肉复肿者为佳，内服托里回生散；有破而成坑者，此内陷也。内服托里回生散，外用白龙散（方见前）敷之。若不详审以上三症治之。微则残形，甚则伤命。
　　收靥根据期更着痂，或时战栗或言邪。三元正气将回复，不必延医不必嗟。
　　凡痘欲收靥之时，痂皮圆静，但时或战栗，语言妄谈，此为正气将复，不能自持，不必忧疑，须臾自定。
　　
　　
　　卷六　万氏痘麻收靥证治歌
　　
　　天水散
　　治痘误投补药，反馈正气而不收靥。
　　白滑石（水飞，一两） 粉甘草（细末，五钱）共研匀，蜜水调，以鹅毛蘸药拂拭疮上。
　　
　　除湿汤
　　治脾胃受湿，收靥不齐。
　　川羌活 漂苍术 北防风 淮木通 结猪苓 宣泽泻 漂白术 赤芍药 上薄桂净水煎服。
　　
　　温中托里汤
　　治痘疮尚未收靥，忽然倒陷，中气虚也。
　　官拣参 炙黄 炙甘草 牛蒡子 当归身 净连翘 上薄桂 杭青皮 南木香大枣三枚为引，水煎服。
　　
　　白龙散
　　治痘疮浑身破烂，不能怀抱者。
　　用干牛屎烧灰，取中间白者研末筛过，敷烂处。
　　
　　败草散
　　用茅屋上烂茅烧灰，研细筛过，铺于席上，任其展转。此草多受霜露，功能解毒故也。
　　
　　桂枝解毒汤
　　治痘为风寒郁遏，不能收靥。
　　上薄桂 赤芍药 牛蒡子 北防风 净蝉蜕生姜、大枣引，水煎服。
　　
　　甘露解毒汤
　　治夏月天令炎热，暑气熏蒸，不能收靥。
　　结猪苓 宣泽泻 大麦冬 淮木通 小条芩 地骨皮 上薄桂 净连翘 炙甘草水煎，热服。
　　
　　当归解毒汤
　　治里热太甚，大便秘结，不能收靥。
　　怀生地 大当归 火麻仁 陈枳壳 净连翘 酒大黄 紫草茸净水煎，空心滚热服。
　　
　　胆导法
　　治大便结燥，血不润肠，以此通之，不损元气。
　　用大猪胆一个，以小竹管插入胆内，以线扎定，吹气令满，另以线打活结，收住其气，以竹插入谷道内，解去活结，捏其胆，令胆汁射入肠中，直待气透，然后去胆，便即通矣。
　　
　　参归化毒汤
　　治元气虚弱，疮不收靥。
　　官拣参 炙黄 当归身 牛蒡子 炙甘草水煎服。
　　世人不知此等关系，视若泛常，不早求治，待毙而已。悲夫！
　　生津凉血葛根汤
　　治收靥忽然大热烦渴。此里有毒也。
　　粉干葛 天花粉 地骨皮 当归梢 淮木通 净连翘 牛蒡子 酒黄芩 北柴胡 淡竹叶 大拣参 炙甘草水煎，热服。
　　
　　大补汤
　　治痘破烂复灌，元气伤残，不能收靥。
　　官拣参 炙黄 当归身 净连翘 上薄桂 牛蒡子 炙甘草大枣为引，水煎服。
　　
　　蚕茧散
　　治痘疮破烂，水不能干，犯之血出。
　　用出子蚕蛾绵茧，不拘多少，以白生矾捶碎，纳入茧内，炭火 之，待矾汁干，研末，干搽疮上即安。
　　
　　升麻解毒汤
　　治面疮破烂复灌，脓血不干。
　　绿升麻 香白芷 酒黄芩 净连翘 净蝉蜕 淮木通 牛蒡子 密蒙花 白蒺藜 荆芥穗 北防风 大当归炙甘草灯芯为引，水煎，热服。
　　
　　当归活血饮
　　治痘疮抓破而出血者。
　　当归尾 鲜红花 酒黄芩 净连翘 炙黄 官拣参 地骨皮 牛蒡子 生甘草灯芯为引，水煎，热服。
　　
　　托里回生散
　　治痘疮破而无水，即便干枯者。
　　炙黄 大当归 净连翘 上薄桂 牛蒡子 炙甘草水煎，入烧过人屎调服。
　　
　　
　　卷六　万氏痘麻落痂证治歌
　　（凡五首，共三方）痂皮应落偏迟落，但恐斯时还作恶。补脾实表有奇功，未可逡巡轻弃药。
　　收靥之后，痂壳自残，若粘着皮肉不脱，乃表虚也。尤当禁忌，不可因循，恐生他变，宜调元固本汤治之。
　　收靥之时不落痂，昏昏喜睡莫咨嗟。只因脾胃多虚弱，调治专从戊己佳。
　　此证乃脾胃虚而好睡也。胃属戊土，脾属己土，宜健脾开胃，调元清神汤醒之。
　　落痂之后察疮瘢（音盘），平整红鲜日渐安。若是凸凹兼黑黯，好将敷药补形完。
　　其疮落痂之后，瘢痕平整红活者吉；若瘢肉凸起，或凹陷紫黑，吉凶未可知也，用灭痕散敷之。
　　疮痂自落何劳急， 掐须防邪气袭。他年终作血风疡，此际浸淫空涕泣。痂落根据期不必忧，缘何头足更迟留？阴阳孤独如鳏寡，安得同时取次收！凡阳生者，以阴成之；阴生者，以阳成之。经曰：孤阳不生，孤阴不成。其疮收靥，自人中平分上下。发际以上，阳之阳也，谓之孤阳；足膝以下，阴之阴也，谓之孤阴。所以疮之收靥，至此二处，每每迟留，不能便干，不可服药，听其自然则吉。
　　
　　
　　卷六　万氏痘麻落痂证治歌
　　
　　调元固本汤
　　治痘痂粘肉不脱。
　　官拣参 炙黄 当归身 净蝉蜕 炙甘草生姜、大枣引，水煎服。
　　
　　调元清神汤
　　治痘痂粘肉不脱，而昏沉好睡。
