<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婴孩初离胎壳中，遍身斑驳似朱红。胎中热毒于今现，莫作时行麻疹攻。
　　凡小儿初生未盈月者，遍身红点，俗呼奶麻子是也。此胎中受热，故生下即发，现于皮肤，不可作时行麻毒论治，妄用汤剂。盖脏腑娇嫩，不能胜汤丸也，宜溯源解毒汤与乳母食之。
　　
　　
　　卷六　万氏痘麻麻疹证治歌
　　
　　桂枝葛根汤
　　治严寒时令，麻毒难出，以此发之。
　　柳杨桂 粉干葛 赤芍药 绿升麻 北防风 炙甘草生姜三片，淡豆豉一钱为引，水煎服。
　　
　　升麻葛根合人参白虎汤
　　治炎天暑月，毒为热隔，以此凉解之。
　　绿升麻 粉干葛 白芍药 炙甘草 净知母 熟石膏 上拣参糯米一撮，水煎服。
　　
　　荆防败毒散
　　治天时不寒不热，以此平解之。
　　上拣参 北柴胡 正川芎 芽桔梗 荆芥穗 白云苓 陈枳壳 信前胡 川羌活 川独活 北防风 炙甘草薄荷五片为引，水煎，热服。
　　
　　人参败毒散
　　时逢疫疠流行，适值麻疹，以此凉解之。
　　官拣参 川羌活 川独活 信前胡 北柴胡 川芎 白云苓 陈枳壳 芽桔梗 炙甘草生姜三片，水煎服。
　　
　　胡荽酒
　　（俗名芫荽） 治麻疹不出，以此发之。
　　胡荽四两切碎，先以好酒二杯，壶内煎滚，方入胡荽在内，盖定勿煎，勿令泄气，以苎麻蘸酒，遍身戛之。
　　使麻易出，真神法也！
　　麻黄汤
　　治麻疹六七日，应出不出，或风寒闭塞。
　　净麻黄 熟石膏 净蝉蜕 绿升麻 炙甘草葱白三寸为引，水煎服。
　　
　　凉膈散
　　治麻毒深重，里气不通，而应出不出。
　　锦庄黄 白芒硝 净连翘 黑栀仁 南薄荷 淡竹叶 甘草梢水煎，去渣，加生蜜三匙和服。
　　
　　甘桔汤
　　治麻疹胃火炎肺金，咳嗽面浮，应出不出。
　　生甘草 芽桔梗 熟石膏 净知母 牛蒡子生薄荷叶五片为引，水煎服。
　　
　　人参白虎合黄连解毒汤
　　治麻疹自汗太过，恐防卫弱，以此止之。
　　官拣参 净知母 熟石膏 生甘草 正雅连 川黄柏 片黄芩 黑栀仁糯米一撮为引，水煎，热服。
　　
　　玄参地黄汤
　　治麻疹衄血太过，恐防伤阴。
　　润玄参 怀生地 粉丹皮 黑栀仁 绿升麻 杭白芍 生蒲黄 生甘草茅根即丝茅根也，七茎为引，水煎，热服。
　　
　　黄芩汤
　　治麻疹发热自利。
　　枯黄芩 白芍药 炙甘草大红枣一枚为引，水煎，热服。
　　
　　黄芩加半夏汤
　　治麻疹发热吐泻。
　　即前黄芩汤加半夏、生姜。
　　
　　黄连解毒合天水散
　　治麻疹自利，里急后重，欲作痢也。
　　正雅连 川黄柏 枯黄芩 黑栀仁 飞滑石 炙甘草净水浓煎，空心滚热服。
　　
　　甘桔汤
　　治麻疹咽喉疼痛，饮食难艰。
　　生甘草（君） 芽桔梗（臣） 牛蒡子（使）灯芯十茎为引，水煎服。
　　
　　鼠粘子汤
　　治证同前，稍重者用此。
　　鼠粘子（炒） 绿升麻 鲜射干 生甘草灯芯为引，水煎，热服。
　　
　　养血化斑汤
　　治麻疹色淡白，心血不足。
　　官拣参 当归身 怀生地 鲜红花 净蝉蜕生姜、大枣引，水煎服。
　　
　　大青汤
　　治麻疹色太红，或微紫，或出太甚。
　　鲜大青 润玄参 怀生地 熟石膏 净知母 川木通 地骨皮 荆芥穗 生甘草淡竹叶十二片为引，水煎，热服。
　　
　　大连翘汤
　　治麻疹既出，热盛不减，小便短涩。
　　净连翘 北防风 瞿麦穗 荆芥尾 淮木通 车前子 当归尾 北柴胡 净蝉蜕 赤芍药 枯黄芩 白滑石黑栀仁 紫草茸灯心十茎为引，水煎，热服。
　　
　　黄连解毒汤
　　治麻疹出后，仍发热烦躁。麻出未尽也。
　　川雅连 川黄柏 黑栀仁 枯黄芩净水煎滚，热服。
　　
　　柴胡橘皮汤
　　治麻疹热邪未尽，麻未出完而兼吐泻。
　　官拣参 软柴胡 广陈皮 枯黄芩 法半夏 白云苓竹茹一团，生姜一片为引，水煎服。
　　
　　柴胡麦冬散
　　治麻疹收后，大热不退，毒未出尽也。
　　官拣参 软柴胡 北沙参 大拣冬 润玄参 草龙胆 炙甘草灯芯一团为引，水煎，热服。
　　
　　柴胡四物汤
　　治麻疹收后，发热不退，毛焦肉削。
　　官拣参 北柴胡 枯黄芩 当归身 正川芎 怀生地 杭白芍 地骨皮 杭拣冬 净知母 淡竹叶桑叶三片为引，水煎服。
　　
　　导赤散
　　治麻后热不除而作搐。
　　怀生地 淮木通 麦门冬 生甘草淡竹叶七片为引，水煎服，送安神丸。
　　
　　马鸣散
　　治麻后牙龈溃烂，臭气冲人。
　　马鸣蜕（即蚕蜕也，火烧过，存性，二钱五分） 人中白（即尿桶垢，刮取，火 如盐，五钱） 五倍子（二钱） 白明矾（二钱，将矾打成块，装入五倍子内，火 ；以矾枯为度）共为极细末，以米泔水洗口，然后敷此。
　　
　　黄芩汤合天水散
　　治麻后患痢，日久不已，仍宜清解。
　　枯黄芩 杭白芍 白滑石 粉甘草大枣二枚为引，水煎熟，去滓，送后香连丸。
　　
　　香连丸
　　治证同前。
　　真雅连（一两，以吴茱萸五钱同炒，去吴茱萸不用） 南木香（五钱，锉细末） 广陈皮（五钱） 建莲子（去心皮，二钱五分）共为细末，醋打神曲糊为丸，如绿豆大。每服一钱。
　　
　　人参清膈散
　　治麻后咳嗽日久，连绵不已。
　　官拣参北柴胡 当归身 杭白芍 净知母 鲜桑叶 漂白术 白云苓 炙黄 地骨皮 枯黄芩 白滑石熟石膏 生甘草生姜一片为引，水煎服。
　　
　　门冬清肺汤
　　治麻后咳喘不已，身热而烦。
　　天门冬 麦门冬 净知母 鲜桑叶 怀生地 枯黄芩 地骨皮 信前胡 北沙参 炙甘草灯芯为引，水煎服。
　　
　　溯源解毒汤
　　治乳子出胎后，遍身奶麻。
　　大当归 怀生地 正川芎 杭白芍 北沙参 正川连 广陈皮 上拣参 淮木通 净连翘 生甘草水煎，乳母服之，不可令儿服。
　　
　　
