<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余师归安沈鹿坪先生焯，官台州教授时，因阅文繁劳，患怔忡不寐，有人传一法云：每夜就枕后，即收敛此心，勿萌杂念，惟游思于平素所历山水佳处，任情一往，定而能静，久而久之，心渐即于杳漠之中，则不期寐而自寐矣。如法行之获效，是其能得纵法之要者。

　　卷四

　　吐血

　　吴球治一少年吐血，来如泉涌，诸药不效，虚羸病危，乃取病患吐出之血，瓦器盛之，候凝入锅，炒血黑色，以纸盛放地上，出火毒，细研为末，每服五分，麦门冬汤下二三服，其血遂止。此盖血导血归法也。余按：近人传治暴起吐血方，以丝棉蘸吐出之血，火焙存性，研末服之甚效，今观吴案，则不独初起者可用此法矣。

　　方书法吐血有用苦寒者，有戒用苦寒者。观顾晓澜治案，可以得其要矣。治案云：徐氏妇，吐血倾盆，数日不止，目闭神昏。面赤肢软，息粗难卧，危如累卵，脉左沉右洪，重按幸尚有根，此郁火久蒸肺胃，复缘暑热外逼，伤及阳络，致血海不止，危在顷刻，诸药皆苦寒，是以投之即呕，借用八汁饮意，冀其甘寒可以入胃清上，血止再商治法。用甘蔗汁、藕汁、芦根汁各一酒杯，白果汁二匙，白萝卜汁半酒杯，梨汁一酒杯，西瓜汁一酒杯生冲，鲜荷叶汁三匙，七汁和匀，隔水炖热，冲入瓜汁，不住口缓缓灌之，服后夜间得寐，血止神清，惟神倦懒言，奄奄一息，脉虽稍平，右愈浮大无力，此血去过多，将有虚脱之患，经云：血脱者益其气。当遵用之，人参七分秋石水拌，黄 七分黄芩水炙黑，归身一钱炒黑，怀山药钱半，茯苓三钱，大麦冬钱半去心，蒸北五味七粒，和入甘蔗汁、梨汁、藕汁，服后食进神健而痊。门人问：血冒一证，诸寒皆以苦寒折之，今以甘寒得效，何也？曰：丹溪云“虚火宜补”。此妇孀居多年，忧思郁积，心脾久伤，复缘暑热外蒸，胃血大溢，苦寒到口即吐，其为虚火可知，故得甘寒而止。若果实热上逆，仲景曾有用大黄法，或血脱益气，东垣原有独参汤法，不能执一也。观此知实火吐血，原当用苦寒，然除实火之外，则概不宜用苦寒矣。今人吐血挟虚者多，而医者动手辄用苦寒，宜乎得愈者少也。吐血戒用苦寒，更有治案可法。

　　吴孚先治何氏女患吐血咳嗽，食减便溏，六脉兼实，左部尤甚，医用四物汤加黄芩、知母，吴曰：归、芎辛窜，吐血在所不宜，芩、知苦寒伤脾，在所禁用。乃与米仁、玉竹、白芍、枸杞、麦冬、沙参、川断、建莲、百合，二十剂，脉稍缓，五十剂而瘳。此方治阴虚咳嗽吐血最良，然必收效于数十剂后，谓非王道无近功乎？又程氏式《医彀》，治李氏子吐血喘促，咳嗽浮肿，脚软不能行，诊脉浮涩微疾，此房致也，用茯苓、白芍、苡仁、木瓜、丹皮、芡实、牛膝、贝母、百合、甘草，服十余剂，喘促稍定，浮退血止，前方加术，服二十余剂而愈。夫此病以凉止血，则浮喘必剧，以温止浮喘，则吐血必甚，总归不起，第于平淡中寓巧法，故能生耳。治吐血者知此，庶不为药所误。

　　方书每言童便治吐血之神，然须择强健之童而不食腥浊物者，有力者犹可购求，窭人安传有一方：丹参饭锅蒸熟，泡汤代茶，日饮之甚效。

　　卷四

　　诸血

　　肌衄即《内经》之血汗，古无验方，近人方案有极验者，录以备用。毛达可《便易经验集》云：一人左臂毛窍如针孔，骤溅出血，积有一面盆许；昼夜常流，面白无气，余用炒山甲片研细粉，掩之以帕，扎住，即止，随服补血汤数剂而愈。后治一老农肾囊上有一针孔流血，盈至脚盆，诸药不效，自谓必死，余投以前法，立时痊愈。真神方也。顾晓澜《吴门治验录》云：余同事杨君，脑后发际忽出血不止。众皆骇然，余知其为肌衄也，令用一味黄芩，渍水涂之立愈，后竟未发。又见有胸前背心两证，亦以前法治之立效。此方余友范董书所传治鼻梁血出者，移治他处亦效，而《准绳》未见及此，可见着书之难也。

　　许辛木部曹之室人，自幼患鼻衄，于归后，无岁不发，甚者耳目口鼻俱溢出，至淡黄色始止，凡外治内治之法，无不历试。每发必先额上发热，鼻中气亦甚热。近二十年来，每觉鼻热，辛木以喻嘉言清燥救肺汤投之，二三剂后，即觉鼻中热退不衄，或投之少迟，亦不过略见微红，盖此方量清肺胃之热，惟人参改用西洋参，或加鲜生地，势已定，则用干生地。喻氏此方自言不用一苦药，恐苦从火化也，此制方妙处，医者不可妄加也。

　　卷四

　　汗

　　方书皆谓自汗属阳虚，盗汗属阴虚。余按：何西池《医碥》云：伤寒始无汗，后传阳明即自汗，岂前则表实，后则表虚乎？又云：人寤则气行于阴，寐则气行于阴。若其人表阳虚者，遇寐而气行于里之时，则表更失所护而益疏，即使内火不盛，而阳气团聚于里，与其微火相触发，亦必汗出。是则自汗不第属阳虚，盗汗不第属阴虚矣。

　　卷四

　　疸

　　常州杨蕉隐参军振藩，能诗善画，兼谙医学，传一治黄胆病方：用鲫鱼数枚，剪取其尾，贴手熨其身，手亦染黄色，用此治之，自朝至夕，贴鱼尾数次，水流尽即愈。曾目击其效。又言：有草名并蒂珊瑚，叶似桂，高不及尺，每颗冬间结子二枚，色红如南天竺子，取子煎服

　　卷四

　　肿

　　海宁许珊林观察HT ，精医理，官平度州时，幕友杜某之戚王某，山阴人，夏秋间忽患自顶至踵，大倍常时，气喘声嘶，大小便不通，危在旦夕，因求观察诊之，令用生黄 四两，糯米一酒盅，煎一大碗，用小匙逐渐呷服，服至盏许，气喘稍平，即于一时间服尽，移时小便大通，溺器更易三次，肿亦随消，惟脚面消不及半，自后仍服此方，黄 自四两至一两，随服随减，佐以祛湿平胃之品，两月复元，独脚面有钱大一块不消，恐次年复发，力劝其归，届期果患前症，延绍城医士延医，痛诋前方，以为不死乃是大幸，遂用除湿猛剂，十数服而气绝，次日将及盖棺，其妻见死者两目微动，呼集众人环视，连动数次，试用 米汤灌救，灌至满口不能下，少顷眼忽一睁，汤俱下咽，从此便出声矣，服黄 至数斤，并脚面之肿全消而愈。观察之弟辛木部曹楣，谓此方治验多人，先是嫂吴氏，患子死腹中，浑身肿胀，气喘身直，危在顷刻，余兄遍检名人医案，得此方遵服，便通肿消，旋即生产，因系夏日，孩尸已烂成十数块，逐渐而下，一无苦楚。后在平度有姬顾姓，患肿胀脱胎，此方数服而愈。继又治愈数人，王某更在后矣。盖黄 实表，表虚则水聚皮里膜外而成肿胀，得黄 以开通隧道，水被祛逐，胀自消矣。

　　卷四

　　消

　　治消渴证每用凉药，然观孙文垣治消渴，小便色清而长，其味甘，脉细数，以肾气丸加桂心、五味子、鹿角胶、益智仁，服之而愈。陆养愚治消渴，喜饮热而恶凉，大便秘，小便极多，夜尤甚，脉浮按数大而虚，沉按更无力，以八味丸加益智仁煎人参胶糊丸，服之而愈。其法本于《金匮》，由火虚不能化水，故饮一斗小便亦一斗，凡见渴而水不消，小便多者，即当合参脉证，以此法治之。

　　卷四

　　伤食

　　中食之证，往往状似中风，非详问病因，必难奏效。《明医杂着》有案可法，录之。一壮年人忽得暴疾如中风，口不能言，目不识人，四肢不举，急投苏合香丸不效，余偶过闻之，因询其由，曰：适方陪客，饮食后忽得此症。遂教以煎生姜淡盐汤，多饮探吐之，吐出饮食数碗，后服白术陈皮半夏麦芽汤而愈。

　　湖州某绅，老而矍铄，食量兼人，暑月有馈盛馔者，快意加餐，次日蒸豚味变，不忍舍复饱啖焉，遂得河鱼疾以卒。观此知高年胃强不足持，且以见圣人肉败不食，诚养生之道也少壮时饭后作书，未尝有滞食之病，中岁以来，遂膺斯患。丁巳年假得秘书数种，克期约还食，服保和丸及米灰等不效，投陆氏润字丸，（大黄一两酒浸晒干蒸半熟，制半夏、前胡、山楂肉、天花粉、陈皮、白术、枳实、槟榔各钱二分五厘，每药须略炒或晒干为末，姜汁打神曲糊为丸梧子大。）始愈。自是饭后不敢作书。（余服润字丸时，适陈载庵来，告以所患，问宜何药，载庵曰：《三世医验》中润字丸最稳最灵。余曰：鄙意正同，已服二钱许矣。载庵曰：不妨再服一次，如其言大便遂通。）伤食者，往往发热口渴，有似外感，辨之之法，以皮硝二钱，用纸（纸须浓）坚包固，缚置胃脘，静卧数刻，启纸视之，皮硝若湿，便是伤食，伤之轻者，此亦可以消化，伤之重者，其湿必更甚，乃服消食药可也。

　　卷四

　　邪祟

　　杭州陈茂才福年，形状丰硕，气体素健，一日为其父诣市购药，忽仆于药肆门前，肆主为雇舆送归之，医救治不效，口鼻出血，未及半日遂卒，年仅三旬。按：沈从先（野）《暴证知要》云：凡遇尸丧，玩古庙，入无人所居之室，及造天地鬼神坛场，归来暴绝，面赤无语者，名曰鬼疰，即中祟也，进药便死，宜移患人东首，使主人北面焚香礼拜之，便行火醋熏鼻法，则可复苏，否则七窍迸血而死。闻陈生是日，曾至人家吊丧，其所患岂即此耶？业医者遇此等症，慎勿猛浪投药。

　　袁随园子不语，谓《东医宝鉴》有法治狐，而不述其方。按：是书“邪祟门”中有辟邪丹，苍术、当归各一两，桃奴五钱，雄黄、朱砂各三钱，牛黄、麝香各一钱为末，酒糊丸，如龙眼大，金箔为衣，每一丸，临卧以木香汤化下，诸邪不敢近体。更以绛囊盛五七丸，悬床帐中尤妙。随园所云，殆即此欤？（此方程杏轩《医述》采载，无牛黄，有甘草，赤茯苓改用茯

　　卷四

　　疠

