<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疠即大风，又作癞。《论语》：伯牛有疾。注：先儒以为癞也。毛西河《四书剩言》云注，牛有恶疾，按：古以恶疾为癞，《礼》：妇人有恶疾，云，以其癞也。故《韩诗》解 之诗，谓蔡人之妻伤夫恶疾，虽遇癞而不忍绝。而刘孝标作《辨命论》，遂谓歌其 ，正指是也。又《淮南子》曰：伯牛癞。又 草可疗癞也。见《列子注》。余按： 即车前，《本草》不着其治疠功用，明·沈之问《解围元薮》一书，专治疠风，方药甚多，而用车前者绝少。其所常用之药，乃大风子、苍耳子、蓖麻子、 草、甘参、花蛇等是也。鲍云韶《验方新编》载治麻风白花蛇丸方云：丹阳荆上舍得麻风疾，一僧疗之而愈，以数百金求方不肯传，馆宾袁某窥藏纳衣领中，因醉窃录焉，用者多效。此与萧翼赚兰亭相似，皆以酒为饵者也。方用白花蛇一条、乌梢蛇一条、（并去头尾生用）、防风、蝉蜕（草鞋打碎去泥土）、生地、川芎、苦参、枸杞、槐花、 银花，（以上各二两），白蒺藜、全蝎（醋浸一日去盐味）、北细辛、蔓荆子、威灵仙、何首乌、胡麻仁（炒香）、金毛狗脊、川牛膝、乌药、天花粉、川连、黄芩、栀子、黄柏、连翘、牛蒡子，（以上各一两，炒），漏芦半斤，（去节洗净四两），荆芥穗一两五钱。上头面者，加白芷一两；肌肤溃烂者，加大皂角一两。共研末，米糊为丸，桐子大，每服五六十丸，茶送下，午后、临卧各一服。（一僧加风藤一两。）

　　越郡有患疠风者，因至外祖家食鸡而得，其外祖乃患此症者也，后其人死，所畜之鸡，肥大异常，邻人购食之，亦患此症而死。盖鸡食疠风者之痰，能染人也。谚曰：宁娶疯子妻，不食疯子鸡。良有以也。

　　卷四

　　耳

　　乾隆时，杭州金民以耳科致富，止恃一秘方，今其家已式微，有人传得其方，用之甚效。取大蚌壳全个，中装人粪、千年锻石、野猪脚爪（乌蜡店中有之），以铁丝匝紧蚌壳，外用泥涂，炭火 至青烟起，置地上去火性，研细末，入瓷瓶秘藏，凡患耳中烂，及耳 流水等症，以此渗之立愈。此方天台余以庠传序所述，云不独可治耳疾，凡外症溃烂者。皆可用之，曾有人治裙边疮年久者亦效。

　　凡人于剃发之后，必取耳以快意，此由少时习惯，遂成自然，往往有取之过深，伤而出血者，《素圃医案》（郑在辛着）一则，尤堪警目，录之。贡武弁年二十余，取耳时为同辈所戏，铜挖刺通耳底，流血不止，延外科治之，初不以为楚，旬日间忽头痛，又延内科治之益甚，迎余往治，则头痛如破，体僵面赤烦躁，脉弦紧，口流脓血，检所服药，皆石膏、栀子、芩、连等味，病患自言脓血不自喉出，余曰：此脑中脓血，流入鼻内，渗于口中，的系破伤风矣。项强已属不治，幸未再见厥冷，用小续命汤，重加桂枝、附子、干姜，去黄芩，一剂微汗，头痛减半，再剂颈柔，十数剂后，耳内结疤，脑涎亦不流，但其耳竟无闻矣。

　　卷四

　　目

　　目中起星，宜初起即治，《石室秘录》方最妙，白蒺藜三钱，水煎洗，日四五次，余二次皆用此获效。又一次以新橘子皮塞鼻中，不半日即退。又旧传一方，用山慈姑、八乳磨汁，入冰片末少许点之，并治翳障甚效。

　　人有患肝病者，重酒柴胡，服之肝病愈而目瞽，以其竭肝阴也。大抵温散之品皆损目，友人某嗜饮烧酒，后竟失明，至如韭、蒜、椒、芥等耗目光，并宜远之。

　　一人患头风痛，两目失明，遍求医治无效，偶过茶肆小憩，有乡人教以用十字路口及乡村屋旁野苋菜煎汤，入沙壶中乘热熏之，日行数次，如是半月复明。

　　许辛木说：明目之方，可久服者，枸菊丸第一，（专用二味，勿入六味丸内，黑小豆次之。

　　）《寿亲养老新书》云：李小愚取黑豆紧小而圆者，侵晨以井花水吞二七粒，谓之五脏谷，到老视听不衰。近人相传服法：晨用生小黑豆四十九粒，以滚水送下，久服勿间，则眼到老常明。余二十九岁患风火赤眼，愈后阅文攻苦，用目过早，遂至昏涩羞明，不能作字，又为眼科以赤药点之，转益增剧，于是谢去生徒，闭门静养，专服小黑豆，又每晨用明矾末擦齿，后以洗面水漱口，即将其水洗目，洗后闭目片时，俟其自干，如是半年，目乃复初，因服小黑豆勿辍，凡二十余年，迄今目光如旧，灯下可作细字，未始非此方之力，凡人至中年而目昏花，即当服此。或因其性凉，不宜于寒体，则服枸菊丸可也。（丁巳秋见歙县吴端甫攒花《易简良方》载服黑料豆法，并述功效，附录于此。云：每一岁生吃一粒，自小服起，每年视岁数加减，永无眼患，余于壬子年入会闱，年仅四十二，而上灯后几不见卷格，南旋即得此方，无间服之，今历五稔，目力倍于幼时，真奇方也。）

　　明周定王 《普济方》四百二十六卷，为方六万一千七百三十九首，余在杭州时欲借抄是书，需钱百余万，因而不果。咸丰九年，从坊友邱春生钺，觅得刊本眼科书一册，即《普济方》第三十一卷，计一百页，凡分类十有三，曰内外障眼，曰内障眼，曰外障眼，曰将变内障眼，曰内障眼针后用药，曰目生肤翳，曰目生丁翳，曰目生花翳，曰卒生翳膜，曰远年障翳，曰目昏暗，曰目见黑花飞蝇，曰目晕，类各有论，共五百八十八方，其内外障眼类中有去翳生血止痛方，（出《家藏经验方》），用蛴螬汁滴目中，及饴炙食之，下引陈氏经验方云：《晋书》盛彦母氏失明，躬自侍养，母食必自哺之，母即病久，至于婢使，数见捶挞，婢忿恨，伺彦暂行，取蛴螬炙 之，母食以为美，然疑是异物，密藏以示彦，彦见之，抱母恸哭，绝而复苏，母目豁然，从此遂愈。孟子曰：陈仲子岂不诚廉士哉？居于陵三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往将食之，三咽然后耳有闻，目有见。《本草》云：蛴螬汁滴目中去翳障。余在曲江有将官以瞽离军，因阅《晋书》见此，参以孟子之言，证以《本草》之说，呼其子俾羞事而供，勿令父知，旬日后目明，趋庭伸谢，因录以济众。按：此方他书罕见，特载于此，俾患障失明者钮兰畹说；湖城某妪，年四十余，目昏不能拈针黹，得一方，七月七日采旱莲草捣汁，入食盐拌匀，日晒夜露，每日早起洗休，以汁少许点目中，初微痛，后乃如常，目光遂渐明，嗣后至七十余岁，犹能于灯下缝纫。

　　卷四

　　喉

　　门人歙县吴子嘉茂才鸿勋，传治喉症方，名咽喉急症异功散，云得自苏州，灵验异常，历试元参六分，真麝香三分，共为细末，收藏瓷瓶封口，切勿走气，不论烂喉风、喉闭、双单喉蛾，用寻常膏药一张，取此散如黄豆大，贴项间，患左贴左，患右贴右，患中贴中，贴三四时即起泡，用银针挑破即愈，凡阴证起泡更速。（此方亦见《疫痧草》。）

　　《金匮翼》烂喉痧方，最为神妙。药用西牛黄五厘，冰片三厘，象牙屑三分焙，人指甲五厘，（砖上者可用，木板上者不可用），共为极细末，吹患处。凡属外淫喉患，无不应手而瘳，不特烂喉痧奉为神丹也。惟药品修制不易，猝难即得，有力者宜预制备用。如一时不及修合，别有简便之法：用壁钱五六个，瓦焙为末，加人指甲末五厘，西牛黄三厘，亦效。又治喉蛾方，断灯草数茎缠指甲，就火熏灼，俟黄燥，将二物研细，更用火逼壁虱（即臭虫）十个，共捣为末，置银管，向患处吹之神效。见黄霁青（太守安涛贤已编）。

　　卷四

　　舌

　　临症视舌。最为可凭，然亦未可执一。《正义》云：凡见黑舌，问其曾食酸甜咸物，则能染成黑色，非因病而生也。然梁成之黑，必润而不燥，刮之即退为异。又惟虚寒舌润能染，若实热舌苔干燥，何能染及耶？凡临症欲视病患舌苔燥润，禁饮汤水，饮后则难辨矣。《重庆堂随笔》云：淡舌白苔，亦有热症，黄浓满苔，亦有寒症，舌绛无津，亦有痰症，当以脉症便溺参勘。又白苔食橄榄即黑，（凡酸物皆然。）食枇杷即黄，又如灯下看黄苔，每成白色，然则舌虽可凭，而亦未尽可凭，非细心审察，亦难免于误治矣。

　　黑舌苔有寒热之分，辨别不精，死生立判。汪苓友谓舌苔虽黑，必冷滑无芒刺，斯为阴证无疑，诚扼要之言也。（舒驰远《伤寒集注》）谓黑苔干刺为二证，一为阳明热结，阴津立亡，法主大黄、芒硝，急夺其阳，以救其阴，阴回则津回。一为少阴中寒，真阳霾没，不能熏蒸津液，以致干燥起刺，法主附子、炮姜，急驱其阴，以回其阳，阳回则津回。据此则黑苔冷滑者，必无阳证，而黑苔干刺者，有阳证复有阴证矣。临症者可不慎欤？舌现人字纹，多因误投寒药所致，杨乘六治沈姓感症危甚，舌黑而枯，满舌遍裂人字纹，曰：脉不必诊也。此肾气凑心，八味证也，误用芩连，无救矣。逾日果殁。

　　程杏轩治农人患伤寒数日，寒热交作，自汗如雨，脉虚神倦，舌苔白滑，分开两歧，宛如刀划，询知误服凉药，与六味回阳饮，服之有效，断进左右二归饮数剂，舌苔渐退而安。又《伤寒金镜录》有裂纹如人字形者，因君火燔灼，热毒炎上而发裂，宜用凉膈散，此则舌见红色，又当细辨脉症，分别治之。

　　缪氏子年十六，舌上重生小舌，肿不能食，医以刀割之，敷以药，阅时又生，屡治不痊，精力日惫，向余求药，检方书用蛇蜕烧灰研末敷之，（不用刀割。）立愈，后不复发。

　　卷四

　　齿

　　秀水新塍镇屠氏，人多耆寿，牙齿至老坚固不坏，有家传秘诀，自幼大小便时，咬定牙齿，不令泄气，（法本张景岳。）即有人询问，亦不答应，历久勿间，故牙齿从无坠落之患。余友郑拙言学博凤锵说。

　　江湖上女医有捉牙虫者，以箸尖向患处旋绕，投水碗中，似有虫者无数，云曰去齿痛当顾往往不甚验。比阅程学博瑶田《通艺录》所载亡室徐孺人行略，始知其术皆伪，行略云：濠濠间妇人能为龋齿医，行而卖其艺，治一人齿，能出虫多者以百数。孺人曰：吾生长和州，知之久矣，齿即生虫，他医莫能出，若乃能应手出乎：盖蓼花虫也。

　　余久患齿痛，每勤劳火动，及食甜物即发，丙午年周介梅表弟士稔传一方云：每日晨起，以冷水漱口三次，不可间断，永无齿痛。介梅向患齿痛甚剧，行此得痊。余如法行之，齿痛遂不发。治齿痛神方。用青鱼胆风干，生明矾研末擦之，立止，又可治喉风，以上二味，加入指甲末、灯心灰吹之最妙。

　　卷四

　　腿

