<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蠼 ，音矍搜，虫名，《玉篇》曰 HT ，《博雅》曰HT ，晶黎诗“蜿垣乱 ”，垣即此，吾乡俗呼为 蛸，二须多足，状如小蜈蚣，而体较短阔，匿居隐处，溺射人影，令人生疮，如热痱而大，身作寒热。《千金方》法：画地作蠼 形，以刀细取腹中土，以唾和涂之，再涂即愈。近又传一方云：入夜以灯照生疮处之影于壁，百滚汤浇之即愈。此皆以影治影之法，气类相感，抑何奇耶？（炳章）按：此等疗法，皆属心理疗法，如祝由科之类欤，然用之亦多奇效，合之科学实质，咸谓玄学邪说矣。

　　补编　博物

　　苍耳子虫

　　苍耳子草，夏秋之交，阴雨后梗中霉烂生虫，取就熏炉上烘干，藏小竹筒内，随身携带或藏锡瓶，勿令出气。）患疔毒者，以虫研细末，置治疔膏药上贴之，一宿疔即拔出而愈。（贴时须先以针微挑疔头出水。）余在台州，仆周锦种之盈畦，取虫救人，屡着神效。比在杭郡学舍旁，苍耳草虫甚多，以疗疔毒，无不获效。同邑友人郑拙言学博凤锵，携至开化，亦救治数人，彼地无苍耳草，书来索种以传。又青蒿虫，治小儿惊风最灵，余孙荣霖，曾赖此得生。此二方皆见《本草纲目》，而世罕知其效，特志之。（青蒿虫亦在梗中焙干研末，和灯心灰，汤调送下。）

　　（炳章）按：苍耳虫，不独治疔疮有特效，凡阳痈红肿已成脓，以此虫一条，放于疮顶，外用清凉膏盖贴八小时，毒即咬通，余常于八九月采取，用麻油浸藏备用，可代刀针，真奇效也。

　　补编　博物

　　孑孓虫

　　杭城水浊，人家皆接天泉水用之，日久往往生孑孓虫，《以斋杂着》谓自天明至日末入接者为阳，日没至鸡鸣前接者为阴，阴阳水，各自为盎，孤阴不生，独阳不长，自无孑孓虫之患。泾县胡子晖《子贯附言》，亦云午前之雨属阳，午后之雨属阴，独阳之水，取养金鱼子，（炳章）按：天泉水生孑孓，有因积蓄日久，或水分不洁而生为多，凡久晴初雨之水，必有屋上积尘冲下，应接出缸外，待后落之清净水，接置缸中，水缸底浊，常用吸筒吸出，使水清洁，自无此弊。

　　补编　博物

　　槟榔

　　医书槟榔治瘴，川广人皆喜食之，近则他处亦皆效尤，不知其性沉降，破泄真气，耗损既久，一旦病作不治，莫识受害之由。嗜之者，终无所警也。余按：宋周去非岭外代答有云：川广人皆食槟榔，食久，顷刻不可无之，无则口舌无味，气乃秽浊。尝与一医论其故，曰：槟榔能降气，亦能耗气，肺为气府，居膈上，为华盖，以掩腹中之秽，久食槟榔，则肺缩不能掩，故秽气升闻于辅颊之间，常欲啖槟榔以降气，实无益于瘴，彼病瘴纷然，非不食槟榔也。此论槟榔之害，最为切要，知非特无瘴之地不可食也。嗜槟榔者其鉴之。

　　（炳章）按：按榔种类甚多，有大腹槟榔，海南按槟榔，鸡心槟榔、枣儿槟榔，闽粤人所嗜食下，然此消补并施法也。

　　补编　博物

　　李

　　嘉兴本 李地，所产李，即以是为名，色红肉脆，而味绝鲜。吾郡果品，以此为最，惜不可多得。皮有爪痕，相传为西施所掐，此殆饰说耳，而文人赋 李者必及之，如朱竹 赋云：传诸故老，一事矜奇，遇入吴之西子，胭脂之汇舟移，经纤指之一掐，量心赏之在斯，何造物之工巧兮，化千亿于来兹，虽彼美之云亡兮。仿佛若或睹之。金学博介复诗云：此邦书越绝，彼美忆西施，指点痕如捻，流传事不疑。沈明经翼诗云：爪痕千古在，入市合输钱。皆（炳章）按： 李为嘉兴地名，亦为嘉兴特产嘉品，故前哲有 李谱之辑，亦志其异而且珍也。

　　补编　博物

　　火浣布、凤首木、火油

　　凡物遇火则焚，而火浣布、凤首木等，独得火不焦，又火油得水焰弥盛，钱武肃王尝用

　　补编　博物

　　自然气化

　　龙易骨，蛇易皮，麋鹿易角，蟹易螯，人则易齿，此自然之气化也。

　　（炳章）按：物理之变易，往往有难以常理解者，如鲨鱼变鹿，以鱼变兽，又如田鼠化为

　　补编　博物

　　须发早白

　　气血衰则须发易白，每于此征年祚焉，余观《晋书》王彪之传云：年二十，须发皓白，时人谓之王白须，而官至光禄大夫，仪同三司，卒年七十三。此殆异禀，不可以常情测矣。又宋杜祁公衍，年过四十，须发尽白，卒年八十。

　　（炳章）按：少年勤学，及操劳过度，血气耗伤，则须发早白，此因营养不足，色素不荣须发钟，清而且长，所谓童颜鹤发，为长寿富贵之征，如晋王彪、宋杜祁公衍之类欤。

　　
