<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士大夫不知医，遇疾每为俗工所误，又有喜谈医事，研究不精，孟浪服药以自误。如苏文忠公事，可惋叹焉。建中靖国元年，公自海外归，年六十六，渡江至仪真，舣舟东海亭下，登金山妙高台时，公决意归毗陵，复同米元章游西山，逭暑南窗松竹下，时方酷暑，公久在海外，觉舟中热不可堪，夜辄露坐，复饮冷过度，中夜暴下，至旦惫甚，食黄 粥觉稍适。会元章约明日为筵，俄瘴毒大作，暴下不止，自是胸膈作胀，却饮食，夜不能寐。十一日发仪真，十四日疾稍增，十五日热毒转甚，诸药尽却，以参苓瀹汤而气寝止，遂不安枕席，公与钱济明书云：某一夜发热不可言，齿间出血如蚯蚓者无数，迨晓乃止，困惫之甚。细察病状，专是热毒根源不浅，当用清凉药，已令用人参、茯苓、麦门冬三味煮浓汁，渴即少啜之，余药皆罢也。庄生闻在宥天下，未闻治天下也，三物可谓在宥矣，此而不愈则天也，非吾过也。二十一日，竟有生意，二十五日疾革，二十七日上燥下寒，气不能支，二十八日公薨。

　　余按：病署饮冷暴下，不宜服黄 ，迨误服之。胸胀热壅，牙血泛溢，又不宜服人参、麦门冬。噫！此岂非为补药所误耶？（近见侯官林孝廉《昌彝射鹰诗话》云：公当暴下之时，乃阳气为阴所抑，宜大顺散主之，否则或清暑益气汤、或五苓散、或冷香引子、及二陈汤、或治中皆可选用，既服黄 粥，邪已内陷，胸作胀以为瘴气大作，误之甚矣，瘴毒亦非黄 粥所可解，后乃牙龈出血，系前失调达之剂，暑邪内干胃腑，宜甘露饮、犀角地黄主之，乃又服麦冬饮子及人参、茯苓、麦门冬三物，药不对病，以致伤生，窃为公惜之云云。余谓甘露饮、犀角地黄汤用之，此病固当。至桂、附等味，公之热毒如是之甚，亦不可用也。）

　　用药最忌夹杂，一方中有一二味即难见功。戊午季春，余自武林旋里，舟子陈姓病温，壮热无汗，七日不食，口渴胸痞，咳嗽头痛，脉数，右甚于左，杭医定方，用连翘、栝蒌皮、牛蒡子、冬桑叶、苦杏仁、黑山栀、象贝、竹叶、芦根，药皆中病，惜多羚羊角、枳壳二味，服一剂，病不减，胸口闷，热转甚，求余延医，余为去羚羊角、枳壳、加淡豆豉、薄荷，服一剂，汗出遍体，即身凉能食，复去淡豆豉、牛蒡子，加天花粉，二剂全愈。因思俗治温热病，动手即用羚羊角、犀角，邪本在肺胃，乃转引之入肝心，轻病致重，职是故耳。

　　《陶谷清异录》云：昌黎公愈，晚年颇亲脂粉，故事服食，用硫黄末搅粥饭，啖鸡男，交千日，烹庖，名火灵库，公间日进一只焉，始亦见功，终致绝命。以HT 按：白乐天诗中“退之服硫黄句”，昔人已辨其非昌黎公，陶氏此说，未必可信，然亦足征服食之当谨也。

　　卷一

　　求医

　　汉郭玉曰：“贵者处尊高以临臣，臣怀怖慑以承之，其为疗也，有四难焉。自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不疆不能药，三难也；好逸恶劳，四难也。夫玉为一代良工，而犹若此，矧在中医，使临以威严，必畏栗失措，而延医有误矣。《薛立斋医案》云：一稳婆止有一女，分娩时，巡街御史适行牌取视其室，分娩女因惊吓，未产而死。后见御史以威颜分付，迨视产母，胎虽顺而顾偏在一边，以致难产，因畏其威，不敢施手，由是母子俱不能救。即此推之，凡求医治病，断不可恃势分之尊也。

　　凡病不能自治，必求治于医者，而其要则有四焉。一曰择人必严，医者之品学不同，必取心地诚谨，术业精能者，庶可奏功。一曰说症必详，脉理渊微，知之者鲜，惟问可究病情，乃医之自以为是者，往往厌人琐语，而病家亦不能详述，此大误也，故凡求医延医，必细述病源，勿惮其烦。一曰察药必慎，药之伪者不必论，即寻常品味，肆中人粗心，往往以他物搀溷，必亲自查看，方免舛误，至炮煎诸法，亦宜精审，服之斯可获效。一曰录方必勤心，俗于医者所定之方，服药既讫，随手弃掷，余谓宜汇录一册，以备检阅，此不过举手之劳耳，有心人见之，则上工之治验，固可采以示法，中工之方案，亦可因以征学识之浅深，品诣之高下，而定其取舍矣。

　　《钱塘县志·方技传》：沈好问精小儿医，尤善治痘，江鲁陶子一岁，痘止三颗，见额上、耳后、唇傍，好问曰：儿痘部位心肾脾三经逆传，土克水，水克火，宜攻不宜补，攻则毒散，补则脏腑相戕。治至十四日，痘明润将成矣，好问曰：以石膏治之，恐胃土伤肾水。俗医怜儿小，谬投以参，好问见之，惊曰：服参耶？不能过二十一日矣。儿卒死。夫治痘已有成效，竟为庸医所误，由于恒情皆畏攻而喜补也，此亦可为任医不专之戒。

　　赠医诗鲜有佳者；近阅临川李小湖回卿（联 ）《好云楼初集》中，有赠医士费晋卿明经诗，语殊警惕。咸丰中，回卿督学江苏，知江苏有二名医，一为阳湖吴仲山《斐融》，居印墅，一为武进费晋卿伯雄，居孟河城，遂并访之。吴以回卿未有子，投补剂为嗣育计。费谓回卿肝阳过旺，心肾两亏，投以养心平肝之剂。回卿主费说，因赠以诗云：儒林与文苑，千秋照简编，岂无艺术传，别表冠世贤。华佗许颖宗，妇孺惊若仙，本草三千味，《难经》八十篇。格致即圣学，名与精神传，况用拯危殆，能夺造化权。活人较良相，未知谁后先，莘渭不巷遇，只手难回天。孟城一匹夫，所值蒙生全，日济什百人，功德几万千。大哉农轩业，托

　　卷一

　　诊法

　　寇宗 云：凡看妇人病，入门先问经期。张子和云：凡看妇病，当先问娠。又云：凡治妇病，不可轻用破气行血之药，恐有娠在疑似间也。彭用先云：凡看产后病，须问恶露多少有无。此妇科要诀也。沈芊绿云：婴儿脏气未全，不胜药力，周岁内非重症，勿轻易投药，须酌法治之，即两三岁内，形气毕竟嫩弱，用药不可太猛，峻攻峻补，反受药累。此幼科之要诀也。王洪绪云：痈与疽截然两途，红肿为痈，治宜凉解；白陷为疽，治宜温消。又云：惟疔用刺，其余概不轻用刀针，并禁升降痛烂二药。此外科要诀也。

　　《伤寒论》六经提纲，大半是凭乎问者。至如少阳病，口苦咽干目眩，及小柴胡汤症，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕等，则皆因问而知，此孙真人所以未诊先问也。

　　卷一

　　脉

　　大肠脉候左寸，小肠脉候右寸，此《脉诀》之言也。自滑伯仁候大小肠于两尺，李士材称为“千古只眼”，后人遂皆信之。余考汪石山《脉诀刊误》，辨正叔和之说甚多，而独于“左寸候心、小肠，右寸候肺、大肠”，未尝以为非，谓以腑配脏，二经脉相接，故同一部也。又昌邑黄坤载元御，谓脉气上行者，病见于上，脉气下行者，病见于下。手之三阳，从手走头，大小肠位居至下，而脉则行于至上，故与心、肺同候于两寸。其说亦精，可正滑说之误。

　　杨仁斋谓脉沉细、沉迟、沉小、沉涩、沉微之类，皆为阴；沉滑、沉数、沉实、沉大之皆为阳。一或误施，死生反掌。余谓亦有不尽然者，按《名医类案·火热门》，壶仙翁治风热不解，两手脉俱伏，时瘟疫大行，他医谓阳证见阴不治，欲用阳毒升麻汤升提之。翁曰：此风热之极，火盛则伏，非时疫也，升之则死矣。投连翘凉膈之剂，一服而解。又按《脉诀》歌谓伤寒一手脉伏曰单伏，两手曰双伏，不可以阳证见阴为诊，乃火邪内郁，不得发越，阳极似阴，故脉伏，必有大汗而解。时证见此脉不少，习医者宜审之，不可专主杨氏之说而仲景《伤寒论》结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。《金匮》疝绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者，大乌头煎主之。同一沉紧之脉，一则属热，一则属寒，然则临证者，岂可专凭脉乎？《上海县志·艺术门》载姚蒙善医，尤精太素脉，邹来学巡抚召之视疾，姚曰：公根器有一窍出汗水。邹大惊曰：此余秘疾，汝何由知？姚曰：以脉得之，左关滑而缓，肝第四叶有漏通下故也。邹求药。曰：不须药，到南京便愈。以手策之曰：今是初七，约十二日可到。邹即行，果十二日晨抵南京而卒。夫预决死期，脉理精者能之，至因关脉之滑而缓，知其有漏通下，恐无是事也。志书好为夸张之辞，往往若是。

　　李东璧《奇经考》云：凡八脉不拘制于十二正经，无表里配合，故谓之奇。盖正经犹夫，奇经犹夫湖泽，正经之脉隆盛，则溢于奇经，故秦越人比之天雨降下，沟渠溢满， 霈妄行，流于湖泽。按此则奇字当读作奇偶之奇。（无表里配合。）有读作奇正之奇者，非也。

　　脉象虚实疑似之间，最难审察。叶思兰治一产妇医案有云：凡诊脉遇极大极微者，最宜。如极大而无力，须防阳气浮散于外。如极微之脉，久久寻而得之，于指稍稍加力，按之至骨愈坚牢者，不可认作虚寒。今此症六部皆无脉，尺后则实数有力，所谓伏匿脉也。阳匿于下，亢之极矣，岂可泥于产后禁用寒凉哉？其辨别脉象、至为精细，为医者当熟复其言。

　　鬼祟之脉，忽大忽小，忽数忽迟。虫症之脉，乍大乍小。盖皆无一定之形也。至若气郁之症，每因脉道不利，迟数不调，最宜审察。虚者之脉，亦有至数不齐者。《汪石山医案》一人患泄精，脉或浮濡而驶，或沉弱而缓，汪曰：脉之不常，虚之故也。用人参为君，加至脉有六阴，亦有反关，诊病者，均宜详审。吴郡某医有声于时，一达官新纳姬人，忽患心病，痰涌手厥，某诊其两手无脉，辞不治，易医诊脉，知是反关，一剂而愈，某之名望顿减。

　　明王文恪公震泽长语云：徐文定公为詹事时，至苏城，闻王时勉明医也，令诊之，时勉，以公脉有歇至，不敢言，公曰：吾脉素有异。时勉曰：如是无妨。然则脉又有歇至而非为病，临症者，可不详察乎？（钱塘梁氏《玉绳瞥记》谓近有人只一手有脉，一手无脉，此理殊不可晓，此又临症者所当知也。）

