<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈曙仓室人咳嗽吐痰有血，夜热头眩，胸膈不舒，脚膝无力，医用滋阴降火药已半年，饮食渐少，精神渐羸，诊其脉，两寸关沉数有力，两尺涩弱而反微浮，曰：此上盛下虚之症。上盛者，心肺间有留热瘀血。下虚者，肝肾之气不足也。用人参固本丸，令空腹时服之，日中用贝母、苏子、山楂、丹皮、桃仁、红花、小蓟，以茅根煎汤代水煎药，服之十贴，痰清血上，后以清气养营汤，（茯苓、白芍、归身、川芎、木香、白豆蔻、陈皮、黄连。）与固本丸间服，三月后病瘥而受孕。此上清下补之治法物性有相忌者，即可因之以治病。如铁畏朴硝，张景岳治小儿吞铁钉入腹内，用活磁石，朴硝二钱，并研末，熬熟猪油加蜜和调，与之吞尽，遂裹护铁钉从大便解下。豆腐畏莱菔，《延寿书》云：有人好食豆腐中毒，医不能治，作腐家言莱菔入汤中，则腐不成，遂以莱菔汤下药而愈。菱畏桐油，《橘旁杂论》云：一医治某嗜菱食之过多，身热胸满，腹胀不食病势垂危，知菱花遇桐油气辄萎，因取新修船上油滞作丸，入消食行气药中与服，即下黑燥粪而痊。此类尚多，未能缕举，习医术者，诚不可不博识多闻也。

　　卷二

　　古人

　　京师先医庙，始于明嘉靖间。（按：元贞元间建三皇庙，内祀三皇并历代名医十余人，至是始定为先医庙。）本朝因之，中奉伏羲，左神农，右黄帝，均南面，句芝、风后，东位西向，祝融、力牧，西位东向，东庑僦贷季、天师、岐伯、伯高、少师、太乙、雷公、伊芳尹、仓公淳于意、华佗、皇浦谧、巢元方、药王韦慈藏、钱乙、刘宗素、李杲，皆西向，西庑鬼臾区、俞跗、少俞 、桐君、马师皇、神应王扁鹊、张机、王叔和、抱朴子葛洪、真人孙思邈、启元子王冰、朱肱、张元素、朱彦修，皆东向，以北为上，岁以春冬仲月上甲，遣官致祭。按：韦慈藏名讯道，唐人，施药济世，因有药王之称。今世俗之祀药王者，塑像为卉服，而以王为皇，未知出何典故。渤海秦越人受桑君之秘术，遂洞明医道，以其与轩辕时扁鹊相类，乃号之为扁鹊，又家于卢国，乃命之曰卢医，世或以卢扁为二人，谬矣。语见杨元操《集注难经序》。凡为名医，必有传授之师，如孙文垣（一奎）之师黄古潭，张景岳（介宾）之师金梦石，此皆青出于蓝，而师之各转赖徒以传。汉·张仲景称医中之圣，其师为张伯祖，自非仲景 ，谁复知有张伯祖哉？传道贵得其人，非独圣门为然矣。

　　张仲景，医中之圣也。华元化，医中之仙也。二人同时，范氏只为元化作传，乌得称良史乎？明代以医名而为显官，名列史传者有二人，曰许绅，曰王纶。许官尚书，因医而始显者也。王官巡抚，既显而犹医者也。然许能拯世宗于已绝，（事见《明史》而《野获编》、《今言》所载较详，《野获编》云：嘉靖壬寅年上寝于端妃所，宫婢杨金英等相结行杀，用绳系上，翻布塞上口，以数人踞上腹绞之，已垂绝矣，幸诸婢不谙绾结之法，绳股缓不收，户外闻咯咯声，孝烈皇后率众人解之。《今言》云：西苑宫人之变，圣躬甚危，绅用桃仁、红花、大黄诸下血药，辰时进之，未时忽作声，去紫血数升，申时遂能言，又三四剂平气活血药，圣躬遂安，次年，绅以用药惊忧病死。）而不能自疗其惊悸。（《明史》：绅得疾曰：曩者宫变，吾自分不效，必杀身，因此惊悸，非药石所能疗也。）王所在治疾无不立效，而不能自知服药之误。（《续名医类案》：节斋得心腹疾，访峨眉道者治之，道者问公于服饵有生用气血之物焙制未彻者乎，曰：有之，常服补阴丸，数十年矣，中用龟甲酒炙而入之。曰：是矣，宜亟归。节斋遽投檄，归至吴阊，下赤色小龟无数而卒。）医岂易为哉？《元史·方技传》医家仅列李东垣，言其学于《伤寒》，痈疽眼目为尤长，而不及脾胃，载治验有六，皆不详其所用之药。史例大率如此，然而略矣。

　　道士知医最著名者，有崔紫虚，僧则有深师，荆山浮图，师慎柔和尚；宦官则有罗大无知悌；妇女则有胡宗仁之母徐氏，妻李氏。医任死生之重，而通性命之微，固无人不当学也，特非尽人所能学耳。

　　上古俞跗治病，能割皮解肌，湔洗肠胃，漱涤五脏，华元化犹传其术，史所称刳破腹背，抽割积聚是也。华以后能之者无闻焉，虽有弟子吴普、樊阿，不尽其奥。岂神奇之术，非其人勿传欤？《续名医类案》卷三十“奇疾门”钱国宾案注云：钱塘人，万历时人，有《寿世堂医案》四十则，多奇疾，乃刻本由杭太史堇甫处借得，凡三十二字，阁本无，魏氏家藏本有奇疾门。

　　钱论肉行一症，可补瘟疫诸书之缺。云：癸亥冬，山海天行时疫，病者头痛发热，恶心口渴，神昏欲寐，四肢不举，其肉推之则一堆，平之则如故，医有作伤寒者，有作时气者，投以发散药，无不加重，死者数百，时督师阁部孙及赞画各伤一仆，至乙丑春，钱之关门谒太师，谈次问及曰：此症天行时疫，名肉行，人肉属土，土燥则崩，土湿则流，其邪感于血脉肌肉，不比伤寒所治，古今医集不载，止于官邸便方见此异症一款，因人血枯，而感天时不正之气，当大补血，用首乌、枸杞、归、地等味，少加羌活风药，足以应病矣。若经发散，立死无疑。又治足跟响至头，声如雷，诊脉五部皆和，独肾芤大，举之始见，按之似无，乃肾败也。

　　肾经自足走头，肾主骨，肾虚则体空，空则鸣，所以骨响。以六味丸加紫河车膏、虎骨膏、猪髓、枸杞、杜仲服之愈。又治两膊红十数条，头粗尾尖腹大，长尺许，阔寸许，曰：此青蛇异气，不急治，蛇形入腹而死，或生大小腿，如头向上，故入腹亦死。以针挑破头尾，使其不走，流出恶血，又研明雄黄唾调涂患处，内服清凉败毒散而愈。（防风、荆芥、白芷、羌活、黄芩、黄连、金银花、槐子、甘草、当归、生地各一钱。）观此则钱亦当时名手，而今罕有知之者，不有《续名医类案》，不几湮没无传乎？《古今医案类按》云：高果哉先生，乃王金坛之高弟，《准绳序》中所谓嘉善高生隐士余童时习闻父老传诵其治病如神，着有《医林广见》及《杂症》二书，未曾刊印，得之者珍如拱璧，又有医案数卷，立方颇多奇巧，然险峻亦难轻试，略选数条，以存吾邑文献。其卷七一条云：魏子一患嘴唇干燥，自服麦冬一两，生地四钱，元参二钱。五味一钱，甘草六分，乌梅三个，虽有小效，而病根不去，高云：此症宜用神水，其法以铅熔化，散浇于地成薄片，取起，剪作长条数块，以一头钻眼悬吊于锅，锅内置烧酒，烧酒之上仰张一盆，与铅片相近，锅下燃火，使酒沸而气上冲于铅片，铅片上有水滴下盆内，谓之神水，取服之，以此水从下而上，能升肾中之水，救上之干燥也。按：《本草纲目》所载神水，指五月五日午时竹竿中雨水，其主治亦异，此可以补方书之缺，特录之。

　　卷二

　　今人

　　吾里张云寰先生，（季瀛，桐乡县人），医学深邃，求治者门常如市。余表兄周士勋，夏日身证也，再服清暑药脱矣。投以八珍大补之剂获愈。其子铁葫上舍（禾），亦精医理，诊病胆识绝人，有乡农病喘十余日，服药不效，登门求治，令服小青龙汤。乡农有难色，张曰：服此药二剂，仍不得卧者，余甘任其咎。乡农去，家人讶其失言，张曰：彼喘而延至十余日不死，非实证不能，又何疑焉？阅数日，乡农复来，则病果瘳矣。

　　临海洪录园孝廉裕封，精医理，常言古方书如《伤寒》、《金匮》，今方书如《临证指南》，诚能专心玩索，诊疾自能奏功。台郡少良医，由于昧所适从，仅读《药性赋》、《汤头歌括》及《医宗必读》等书耳，其治病每以古方获效。文参军之子患暑症，初微恶寒，后壮热汗出，嗳气腹痞，口干渴，面肿头痛，大小便少，医用葛根、桔梗、制半夏、薄荷、佩兰、赤苓、通草、杏仁、芦根等药，渐觉气急神昏，录园诊之，谓脉大舌黄，是白虎汤症也，投一剂，诸症皆减，改用鲜石斛、黄连、生甘草、金银花、栝蒌实等味而痊。张明径患春温，恶寒发热，喉烂，医用甘、桔、荆、防、牛蒡等味，病不减，录园投以黄芩汤加连翘壳、杏仁，一剂获愈，此真善用古方者！嫡兄星槎先生瀚，少好学，以多病兼玩医书，久而精能，宰化县，年老罢官，贫不能归，乃悬壶于会城顺德县。县令徐某之子夏月泄泻，服清暑利湿药不效，渐至发热不食，神疲息微，徐年已暮，只此一子，计无所出，延兄求治，兄曰：此由寒药伤脾，阳虚欲脱，宜进温药以救之。因用附子理中汤，徐疑不敢服，兄曰：此生死关头，前药已误，岂可再误？设此药有疏虞，我当任其咎。服药诸症俱轻，连进数剂全愈。徐大喜，倾囊浓赠，复为乞援同寮，因得全家归里。兄着有《制方赘说》行世。

　　钱塘吕 村司马震名，官湖北，有政声，忽动归思，侨居吴门，为人治疾多获效。潘太史遵祁病瘅，服茵陈汤不效，服平胃散又不效，脘中若藏井底泥，米饮至前辄哕，吕诊之曰；湿固是已，此寒湿，宜温之。与五苓散加附子，药下咽，胸次爽然。方氏子伤寒疾革，议用牛黄清心丸，吕曰：邪在腑上蒙心包，开之是揖盗也，宜急下存阴。投以犀连承气汤，一服病愈。叶氏女周岁，遘疾将殆，仰卧，胸膈如阜，呻吟拒按，吕曰：此结胸也。服小陷胸汤立效。吕酷好医书，遍览百家，而一以仲景为宗，尝言仲景伤寒立法，能从六经辨证，则虽繁剧如伤寒，不为多岐所误，而杂症即一以贯之。其为医也，问切精审，不杂一他语，立方必起草，阅数刻始安。一家有病者数人，一一处之无倦容，暇辄手自撰论，阐发仲景之学，着有《伤寒寻源》行于世。

　　青浦何书田其伟，家世能医，初为诸生专于学，工古今体诗，未尝为医。自其父元长先生卒，念世业不可无继，稍稍为之，名大噪。有徐姓者，昏热发狂，力能逾墙屋，何曰：是邪食交结也。则其人果以酷暑食水浇饭，旋就柳阴下卧也。以大黄、枳实下之而愈。金泽镇某生逾冠未婚，得狂疾，用牛黄清心加味法，而嘱其家人于煮药时覆女子亵衣于其上，两剂而愈。门人疑之，何曰：是阴阳易法，吾用之偶验耳。尝作医论诗云：治病与作文，其道本一贯。病者文之题，切脉腠理现。见到无游移，方成贵果断。某径用某药，一味不可乱。心灵则手敏，法熟用益便。随症有新获，岂为症所难？不见古文家，万篇局万变。此可见其生平所得力矣。

