<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董氏琏《卫济宝书》，吴晓钲得袁永之影宋定本二十二篇，完善无缺，视文劳同之本多三之一，后有“续添方”，乃元人所辑，不知名氏，方多佳者，摘录于此。治毒蛇咬，先以麻绳扎伤处两头，次用香白芷细末掺于疮口，以多为妙，仍以新汲水调下半两许，毒瓦斯自消。（一方用热酒调下，诸方皆用麦冬水，盖欲先护心气也。）系瘤法兼去鼠奶痔，（出《集验方》，真奇捷也。）芫花根洗净带湿，不得犯铁器，于木石器中捣取汁，用线一条，浸半日或一宿，以线系瘤，经宿即落，如未落再换线，不过两次自落，后用龙骨并诃子末敷疮口即合，根据上法系鼠奶痔，屡用得效。《苏沈良方》亦有用蜘蛛者，然费力，不如此径捷。如无根，只用花泡浓水浸线亦得。赵氏尝用以系腰间一瘤，不半日即落，亦不痛。二圣散治咽喉风热缠喉一切肿毒，鸭嘴胆矾二钱半，白僵蚕半两去丝嘴，共为细末，每用少许，以竹管吹入喉中立效。来苏膏治惊邪风痫，心恙狂乱，积热痰涎上冲，破伤风搐牙关不开，无问远年近日，并皆治之，用干圆肥好无蛀皂角去皮弦子捶碎，用清净酸浆水一碗，春秋浸五日，夏浸二日，冬浸七日，搓揉去滓澄净，用瓷器内以文武火熬成膏药相似，摊以新夹纸上阴干，遇病患用时，取手掌大一片，用温浆水化于瓷器内，将病患扶坐，用竹苇筒装药水，扶起病患头，吹入左右鼻孔内，扶定良久，涎出为验，此药治愈病患不计其数，大德六年，有行御史台彻里大夫舍人一十四岁，因风热痰涎潮搐，牙关紧闭，不省人事，二台医治疗无门，有台掾李受卿收此妙药，根据法吹入左右鼻孔内，须臾痰涎出及一碗余，立苏。

　　卷二

　　今书

　　魏玉璜先生之 《续名医类案》，余既借录阁本全部，后又假得魏氏家藏抄本，校勘一过，并视阁本多所更正。前有杭太史世骏、余太史集序文并目录。后有魏 跋。海宁王孟英士雄《潜斋医话》谓卷首无序无目，殆只据阁本言耳。今录跋语于此，云：《续名医类案》六十卷，乃先君校刊汪氏《名医类案》而成，较篁南所辑为尤备，是书之优劣，《提要》序文论之详矣，余小子不敢赞一辞。书中兼援江氏例，临证案附见焉。乾隆甲午岁，恭逢朝廷开四得以藉传不朽。原本仍发还本家，敬谨收藏，馆上指驳数条，谨更正焉。经进后，鲍氏知不足斋拟刊，未果。原本为先人手泽贻留，未敢出以示人。兹慎选楮毫，精抄全部，评校装璜，以冀当代大人君子布金刊板，广播艺林，诚于身心有裨， 又何敢为独得之秘耶？时嘉庆丁丑冬日，临江草堂后人 盥手拜跋。

　　张景岳偏主温补，尊而信之者不少，近日攻击之者亦复有人，如叶天士、魏玉璜、章虚谷、亦以救弊，学人循览其书，必当与《发挥》参观，斯不为其所误。惟《发挥》为家藏之板，久不印行，余历年搜访，至丁巳岁，始于吴门购得一部，惜力绵未能重刊广传也。

　　如皋顾晓澜学博金寿，少擅才藻，壮岁贡入成均，屡困秋试，年四十，南归秉铎，遂绝意功方定，卒起沉 ，晚岁弃官，家于吴门，求治病者踵相接，门第子汇录方案，因选择百条付梓，（道光乙酉秋镌），名曰《吴门治验录》。其治病每用人所不恒用之药而奏捷效。妇女解郁调经，则以合欢皮煎汤代水。妇女反胃痰饮，则用东壁土墙、白螺蛳壳，入黑驴溺，连土阴干，研末入药。盖黑驴溺入肾，阴中至阴，善通水道，取其引火下行，最为神速，但气味过臊，胃虚者格格不入。白螺蛳能于水土中潜行成道，且可化阳明郁痰，通厥阴郁火，又得东壁土拌而阴干，既无气味，更得殊功。又治痰迷心窍，忽于数日所读之书，皆不记忆，用茯神五钱，远志肉钱半，制半夏钱半，陈皮一钱，九节菖蒲五分，陈胆星五分，珍珠母三钱，生甘草五分，以惜字炉灰一两煎汤代水，煎服获效：去胆星，加生益智仁一钱，醋 灵磁石三钱，十服全愈。盖养营开窍化痰，特以字纸灰作引，复加益智启聪明，磁石交心肾，医以意会，亦由善思而后得之也。

　　吴县薛瘦吟（福），能诗精医理，流寓秀水之王江泾，着有《瘦吟医赘》，附录诗十数首，其自清婉。吴江李显若王猷，《闻湖诗续抄》谓瘦吟治疾疏方，雄谈惊座，惟执于用古，持论虽透澈，而服其药者往往不效，以故门可罗雀，釜或生尘，年七十余，穷困以终。然观《医赘》所言，非尽不合时宜者，如云今之伤寒，皆温热病也。若太阳之麻桂、青龙等症无有也，初起只须葱豉合凉膈散散表邪，兼清里热，令其微汗而解。又云：看温病先验舌之燥润，以渴不渴为要诀。又云：暑疟多燥，其治在肺，重者，人参白虎，或竹叶石膏加浓朴，轻者，杏仁、滑石、蔻仁、丝瓜叶、芦根、米仁之属。湿疟多寒，其治在脾，宜苓桂术姜或消暑丸之属。又云：吾吴前辈吴正功，只教人看《医方集解》，徐炳南晚年，案头只两本《广笔记》，青浦吴元常以《临证指南》为枕中秘，角里牛孚亭于《己任编》亦然。可见心得处不在多也。然无心得者，不得以此借口，欲求心得，正非多读古书不可，盖不博亦断不能约也。

　　此皆可为医学津梁，而其治病乃如此，俗所谓行医须运气者，殆非诬欤。

　　《医赘》所列单方有绝胜者，录之以广其传。取鲜合欢皮两许，煎服，治鸡盲颇效。

　　吐蛔：瓦松炙存性等分，研细和入制过炉甘石内，敷烂弦风眼，极有神功。

　　凤尾草根，（背有金星，又名金星草），洗去泥，打烂，同鸡子清研和如膏，入麝香少许后敷脐上，一日一换，小便即长，退水肿甚速，不动脏腑，信良方也。

　　疥疮每日煎鲜首乌一两，川萆 五钱，服一二十剂，重者二三十剂，无不效。

　　小儿小水不通，胀急欲死，囫囵莲房一只，煎服即通，鲜者尤妙。

　　金蟾化管丸，水银三钱，雄黄一两，大蟾一只，银硝一两，明矾一两，先以水银、雄黄用火酒二斤，渐煮渐添，酒尽为度，其末用纸包好，取大蟾去肠留肝肺，以药纳入缝好，另银硝、明矾研末，入阳城罐，加水半茶盅，加火上熬干于底，放地中入蟾于内。升文火二枝，中火一枝，武火一枝，候开看刮下灵药，用蟾酥到，嫩管自化，老马兰头饱吃，可治内痈。

　　鼓证湿邪入络居多，消滞利水，徒伤气分，焉能奏绩？方用新绛钱半，蜣螂虫二钱，延胡索干佛手三片，川郁金一钱，远志八分，即此数味出入加减，自能奏捷。至消滞莫如红曲、鸡内金，达下莫如车前子，降气莫如苏子、川贝。又瘦吟自载医案云：尝治一徽商积虚痰喘，用金水六君加熟附、细辛、五味，煮米仁浆丸，外用水澄生半夏、生姜二粉为衣，终剂而十余年之病如失。后治数人，并效如神。

　　程氏钟龄《医学心悟》，篇幅虽隘，其方颇有佳者。余戚李氏妇患噎症绝粒，诸药不效，医告技穷，奄奄待毙。余检此书启膈散令煎汤服之，（北沙参三钱，丹参三钱，川贝二钱，茯苓钱半，砂仁壳五分，广郁金五分，柯蒂二个，杵头糠五分），四剂而能纳食，去郁金，加蒌皮一钱，服四剂，复加味调理全愈。

　　南海何西池梦瑶《医编》，余遍求之苏杭书坊不可得，丁巳冬日，从严兼三借录一部。

　　西池少负才名，学士惠公，称为南海名珠，生平笃嗜医学，成进士，为宰官不得志，乃归田行医，所着《医碥》七卷，刊于乾隆十六年。自序有云：或曰方今《景岳全书》盛行，桂附之烈，等于昆冈，子作焦头烂额客数矣。人咸谓子非医病，实医医，是书出，其时医之药石欤，碥当作砭。余笑而不敢言。凡例有云：河间言暑火，乃与仲景论风寒对讲，丹溪言阴虚，乃与东垣论阳虚对讲，皆以补前人所未备，非偏执也。后人动议刘、朱偏用寒凉，矫以温补，立论过当，遂开酷烈之门，今日桂附之毒，等于刀锯，梦瑶目睹其弊，不得不救正其失，初非偏执，书中时出创解，颇有裨于医学。

　　钱塘赵恕轩学敏《串雅内外编》，皆走方术。谓走方之药，上行者曰顶，多主吐；下行者曰串，多主泻；顶串而外，则曰截。截，绝也，如绝害然。此即古汗、吐、下三治也。又谓走方有三字诀，一曰贱，药物不取贵也；二曰验，下咽即能去病也；三曰便，山林僻邑仓卒即有。能守三字之诀，便是能品。其自序谓幼嗜岐黄家言，性尤好奇，闻走医中有顶串诸术，操技神而奏效捷，以此获食，其徒侣多动色相戒，秘不轻授，又多一知半解，罕有贯通者，以故欲宏览而无由。宗子柏云：挟是术且老矣。戊寅航海归，质其道，皆有奥理，顾其方，旁涉元禁，琐及游戏，未免夸新斗异，为国医所不道，因取其所授，重加芟订，存其可济于世，合余平昔所录奇方，汇成一编，名曰《串雅》。不欲泯其实也，并矫奇而归于雅，使后之习是术者，不致为庸俗所诋淇云云。然观其所载，多兴阳之方，大半热药，如天雄、附子、草乌、肉桂、硫黄、阿芙蓉、淫羊藿、鹿茸、蚕蛾等味，用之必致为害，且导人以纵欲，亦非大雅所当言也。此书无刊本，好事者若以付梓，当更为芟订，庶几尽善。

　　《傅氏女科》书，道光丁亥张丹崖凤翔序刊，近复刊入潘氏海山《仙馆丛书》，王孟英谓文之处，尤可怪者，解妒有饮，谓可以变其性情，荡鬼有汤，且假托乎岐天师，更列红花霹雳散。成此书者，当是陈远公之流，而其学更不如远公，乃女科书之最下者。

　　《疡医大全》，搜罗浩富，而不及虏疮。（见“今人门”陈载庵医案。虏疮出《肘后方》，采入《本草纲目》。）《松峰说疫》，纪载详备，而不及肉行。（见“古人门”钱国宾治案。

　　）可见着书之难，而习医者，当博览群书，不得拘守一家之言，谓已尽能事也。

