<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　硼砂（三钱） 牙硝 芒硝 桔梗（各一两） 甘草（五钱） 贝母（五钱） 辰砂（二钱） 梅片（一分）为末，瓷罐收贮，封固。每服一二茶匙，麦冬汤下。

　　参杏膏

　　治咳嗽日久，诸药不效，服此即止。

　　杏仁（去皮尖，砂去油，一两） 人参（三钱）为末，和匀，每服一钱，胡桃肉煎汤调下。

　　白虎膏

　　治痧痘后，余毒不解，内热咳嗽，吐血。

　　寒水石（一两， ） 贝母（一钱） 硼砂（五分）为末，蜜汤调下。为丸亦可。

　　玉露霜

　　清肺化痰，此咳嗽。

　　花粉（八两，水飞澄清） 绿豆粉（八两。用薄荷叶一两，同二粉拌匀，入罐煮一炷香） 桔梗 贝母（各一两）柿霜（二两） 甘草（五钱）将二粉筛去薄荷，加药和匀，瓷罐收贮。每服数匙，频频服之，加白砂糖四两和用。

　　二黄膏

　　治咳嗽有红。

　　生地黄 熟地黄 天冬 麦冬 大蓟 小蓟 侧柏叶（各等分，矾水浸一宿，炒）水煎成膏，每服数茶匙。或作煎剂亦妙。

　　法制半夏

　　消饮化痰，壮脾顺气。

　　半夏（一斤，洁白者，炮去皮脐，焙干；再洗，再焙，如此七次）用米泔水浸一宿，取出晒干。白矾一斤八两，碾细，同半夏水浸两指许，浸五宿。再用铅白霜一两五钱，温水化开，浸一日夜，取出，置浆水内，细火煮滚，取出焙干，瓷罐收贮。每服一二粒，姜汤下。

　　煮肺药

　　治咳嗽日久，不肯服药，二方并效。

　　杏仁 款冬花 紫软 贝母 五味 阿胶 甘草（各一钱，为粗末）用不着水猪肺一个，白蜜一两，酥油五钱和药，灌入肺管内，将绳扎紧，水煮熟，连汁食之，去药不用。

　　宁肺膏

　　一两清油二两蜜，半两生姜自然汁，紫菀麻黄及杏仁，桔梗细辛加添入，诃子枯矾各二钱，慢火煎熬黑如漆，临卧每服二三匙，明朝咳嗽无踪迹。

　　三奇散

　　咳嗽日久不止。

　　款冬花 佛耳草 熟地黄等分，为末，每用一匙。安香炉上焚之，芦管罩烟，频频吸之。单款冬花末亦效。

　　灵宝烟筒

　　治喘嗽。

　　黄蜡（三钱） 雄黄（二钱） 佛耳草（一钱） 款冬花（一钱） 艾（三钱） 鹅管石（一钱）先将蜡溶搽纸上，次艾铺上，又将药末细细掺上，卷成筒子。用火点着一头，吸烟三四口，茶清下。

　　灸法

　　肺俞穴（治咳嗽不止。在第三椎两傍一寸。五壮） 咳逆灸（乳下黑肉上，五壮）

　　中卷

　　喘论

　　（附 马脾风）诸喘为热者何也？长夏热甚，则息数气粗，喘之为热明矣。盖肺主气，为阳。阳气流行，通条脏腑，故肺为五脏之华盖，喜清虚，嫌滞浊。呼随阳出，吸随阴入，一升一降，阴阳乃和。若有窒碍，则阴不上升，阳不下降，阴阳乖戾，则生喘急矣；又有风寒暑湿，邪气相干，皆能为喘；又有七情之气，伤于五脏，亦能为喘。其症：口张气急，胸满痰喘，或喉间如拽锯之声。症候虽有十六，当究其源。如感寒邪，则驱散之；气郁则调顺之；脾胃虚则温理之。若小儿，无过四症：有肺受寒邪，咳嗽而生喘者；有肺热，痰壅而上气喘急者；有食咸酸，肺经受伤而作喘者；又有病后，气虚生痰而喘急者，尤为难治。脉滑手足温者生；脉涩手足厥冷者死。若发汗如油，汗出如珠不流，喘而不休者死。

　　八仙丸

　　治男妇婴儿咳嗽痰喘。

　　胆星（一两） 半夏 款冬花 牙皂（炙） 枯矾 甘草（各五钱） 杏仁（六钱，去皮尖研） 巴豆（九粒，入黑枣肉，火煨，存性）为末，醋糊为丸，麻子大。每服二三十丸，姜汤下。

　　定喘汤

　　治喘 。

　　白果（二十个，去壳炒） 款冬花 麻黄 苏子 桑皮（各二钱） 黄芩 杏仁（去皮尖） 半夏（制。各一钱五分）生姜五片，水煎，小儿减半用之。

　　宁肺汤

　　治上气喘急，痰涎壅盛。

　　紫菀 陈皮 杏仁 枳壳 五味 半夏（制） 桑皮 紫苏子（各一钱） 甘草 冬花（各七分）生姜三片，水煎。

　　人参定喘汤

　　肺气上逆，喘急痰响，坐卧不安。

　　人参 麻黄 阿胶（蛤粉炒） 半夏曲 五味 粟壳 桑皮（各一钱） 甘草（五分）生姜三片，水煎。

　　清金汤

　　治男妇小儿不拘远年近日咳嗽喘急，喉中涎响，胸满气逆，饮食不进，坐卧不安。

　　陈皮 半夏（制） 茯苓 甘草 阿胶（蛤粉炒） 杏仁 五味（二分） 桑皮 紫苏 薏仁 贝母 粟壳 冬花（各一钱） 人参（六分） 百合（一钱）生姜三片，水煎。

　　苏杏饮

　　治上气喘嗽，面目浮肿。

　　杏仁 紫苏（各一钱） 大腹皮 五味 紫菀 甘草 陈皮 麻黄 桑皮 阿胶 桔梗（各七分）生姜三片，水煎。

　　玉华散

　　治咳嗽喘急。此药调顺肺经，清利咽膈，安和神气。

　　葶苈（炒） 桑皮 半夏 贝母 天冬 马兜铃杏仁 紫软 百合 人参 百部 甘草（各等分随儿大小加减）生姜三片，枣一枚，水煎。

　　泻白散

　　治肺气有余，咳嗽喘急，面肿身热。

　　桑皮 地骨皮（各一钱五分） 甘草（五分）生姜三片，水煎。

　　四磨汤

　　治七情郁结，上气喘急，小儿郁少，备用。

　　乌药 沉香 白槟榔 人参各磨水，约相等，顿温服。

　　牛黄夺命丹

　　治大小肺胀喘满，胸胁气急，两肋扇动，陷下作坑，鼻孔开扇，痰涎壅盛，心烦口渴，俗云马脾风，此方神效。及辛辣浓味，肺热作喘。

　　白牵牛 黑牵牛（各一两。半生半熟） 青皮 陈皮（各六钱） 大黄（一两五钱） 槟榔（一两）经云：肺气上逆，急食苦以泄之。故用牵牛，苦寒泻肺气，利湿热为君。陈皮苦温，理其肺气；青皮苦辛，散肺中滞气为臣。槟榔辛温，性沉重，下痰降气；大黄苦寒，荡涤邪热为使。每服二三钱，姜汤下。

　　皱肺丸

　　专治喘。

　　款冬花 知母 秦艽 百部 紫菀 贝母 阿胶（各一两） 杏仁（四两，去皮，另研） 糯米（一两，炒）各为末，羊肺一具，先将水灌入，看容得多少，即用此水煮杏仁令沸，滤过，灌入肺中，以绳系紧，同糯米煮熟为度，捣烂，和前药为丸，麻子大。每服五十丸，桑皮汤下，量大小用之。

　　无价散

　　治马脾风。

　　朱砂（二钱五分） 轻粉（五分） 甘遂（一钱五分，面裹煨熟）为末，每服三分，姜汤调下。

　　紫金丹

　　治年久 喘，日夜不卧，只一二服可愈。

　　淡豆豉（一两） 白信石（一钱五分）同碾成膏，丸绿豆大，每服七丸、十丸，冷茶汤下。

　　紫金膏 （即此方）将豉信碾膏涂碗内，用艾熏一时辰，取下加珍珠末一钱。用如前法。

　　服药后忌一切热物。

　　定喘化痰方

　　猪蹄甲（四十九个，洗净，每个入） 半夏末 白矾末（各三分）入罐内固济，火 ，勿令烟出，研细加麝香一钱，瓷罐封贮。每服大者一钱，小者五分，姜汤下。

　　鲫鱼丸

　　治肺经久受寒邪，喘 痰盛。初发其寒从背起，冷如冰雪，渐渐喘促，气不相续，痰涎壅塞，咯吐不出，坐卧不得，莫可支吾，两肩耸竖，背曲如弓，困惫垂死。一服见效，未效再服神验。

　　鲫鱼（重一斤者，不去肠鳞肚，近头处开一孔，入） 白砒末（一钱），将鱼入竹管内，外用青蒿捣泥固济，候干，火竹管通红存性，去鱼未烧过者，再加蛤粉三钱，绿豆粉丸，麻子大，朱砂五钱为衣。每服七八丸，赤糖汤冷下。忌一切热物，大人服十丸。

　　内金丸

　　专治喘 。

　　鸡内金（二十个） 白砒（二钱） 黄丹（五钱） 牵牛（五钱） 葶苈（五钱）各碾细，露星月下七宿，再入半夏末二钱五分，同碾，枣肉为丸，再露二宿，朱砂为衣，如前服法。

　　雄黄丸

　　治症如前，并盐醋等 哮吼。

　　雄黄（五钱） 半夏（一两） 白矾（三钱） 信石（一钱） 巴豆（一钱去油）将矾信同炒干，研细，再入前药，姜汁糊丸，绿豆大，辰砂为衣。每服五六丸，茶清冷下。

　　如圣散

　　治诸般喘嗽，年久不愈。

　　蝙蝠（一个，去头，炙令焦干）为末，每服一钱，米汤下。大者二钱。

　　十六般喘哮方

　　阿胶（一两，蛤粉炒） 马兜 甘草 半夏 杏仁（各一两） 人参（五钱）为末，每服一二钱，临睡用后引调下：心嗽，面赤，干葛汤下；胃嗽，呕吐酸水，蛤粉汤下；肝嗽，眼中流泪，乌梅汤下；胆嗽，不睡，酸枣仁汤下；脾嗽，不思饮食，吊恶，生姜汤下；膈嗽，痰涎内结，姜汤下；肺嗽，上气喘急，桑皮汤下；劳嗽，骨蒸，秦艽汤下；伤风暴嗽，姜葱汤下；冷嗽，姜葱煎汤下；气嗽，腹痛满，青皮汤下；喘嗽带红，当归汤下；肾嗽，连脐下痛，糖饴汤下；喉中拽锯，生姜、半夏汤下。

　　中卷

　　呕吐论

　　胃为水谷之海。胃主受盛，脾司运化，人身赖之以生，将养乖宜，致有呕吐之患。呕吐之症，非止一端，各从症治。或为寒气内蓄；或为暑气所干；咚为饮食所伤；或构结而气逆。须辨明是何症呕吐，寒则温暖之；暑则清凉之；停食当从消化；痰积必须顺桌。有未周之儿，或乳母夏月当风取凉；或冬月触冒风寒，此乳乳儿，亦令呕吐，随其冷热而治之。

　　凡小儿乳不可过饱，若满则溢，亦令呕吐。胃之纳乳，如器之盛物，杯卷之小，不可容巨HT 之物，雨骤则沼溢，酒暴则卮翻，理必然也。

　　青金丹

　　专治吐逆。

　　水银（八钱） 硫黄（一钱）入铫内，慢火化开，将柳条拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子，碾细，糊丸，麻子大。每二十丸，生姜、陈皮汤下。

　　定吐紫金核

　　治冒寒呕吐，及胃气不和。

　　白茯苓（一两） 藿香叶 枇杷叶（姜汁炙去毛。各六钱） 砂仁（二钱） 官桂（二钱） 木香（二钱） 干姜（三钱） 白术（五钱） 丁香（一钱五分）枣肉为丸，朱砂三钱为衣。每服一丸，姜汤下。

　　烧针丸

　　治吐泻。

　　黄丹（二两） 生矾（一两） 朱砂（三钱）枣肉为丸，桐子大。每用二三丸，针签灯上烧存性，米泔化下。

　　香胃九仙丹

　　治小儿一切呕吐，及男妇反胃噎塞。

