<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茯苓 白术 猪苓 泽泻（各一钱） 石膏 滑石 寒水石（各二钱） 官桂 甘草（各三分）淡竹叶二十片，水煎。

　　辰砂益元散

　　治中暑身热，小便不利。此药专能燥湿，利小便，实大肠，化食毒，去积滞，逐瘀血，解烦渴，补脾胃，清暑降火之要药也。

　　滑石（一斤，桂府者佳，如无，细腻洁白亦好。牡丹皮煮过用） 甘草（一两）碾极细，加辰砂五钱，HT 匀。每服一二钱，蜜水下。

　　滑石，青黄二种杀人，并上面垢不去，亦伤人。

　　团参散

　　治脾胃虚弱，冷热不调，一切吐泻痢疾，手足厥冷并效。

　　人参 茯苓 扁豆（炒） 山药 川芎 粟壳（各一两，蜜炒） 甘草（炙） 白术（炒。各七钱） 木香（三钱）浓朴 白芷 乌药 粟米（炒。各五钱）为末，瓷罐收贮。每服一钱，滚汤调化下。

　　固肠丸

　　治脾胃虚弱，滑泄无度，腹痛肠鸣，及疳泻痢不止。并效。

　　当归 人参 白芷 赤石脂 龙骨（ ） 白术（炒） 乌鱼骨（各等分）为末，醋糊为丸。量大小，米汤下。

　　香矾丸

　　治泻痢日久不瘥。

　　枯矾 诃子 酸石榴皮（炒黑。各等分） 木香（减半）为末，糊丸麻子大。每二三十丸，米汤下。

　　泻痢奇方

　　治小儿泄泻，日久不止，及男妇脾泄并用。

　　糯米（半升，姜汁浸一宿炒熟） 山药（半斤，炒黄）为末，加大椒末一钱，和匀，瓷罐收贮。每服一二钱，赤砂糖汤调化下。

　　单方车前子 （微炒为末，每服一钱，米汤调化下。）

　　灸法

　　关元穴 治灸泻不止，灸五壮。见前。

　　中卷

　　痢疾论

　　痢疾古云滞下，多行于夏末秋初，其故何也？然内为生冷所积，外为暑湿相搏，其得病之由也。脾胃不和，生冷过度，停积于肠胃之间，不得克化；又为风寒暑湿之气相干，淹留日久，而成斯疾。大抵痢疾无积不成。所谓痢者，利也。

　　乘病初起，必先用 利之药，荡涤肠胃，使毒瓦斯外泄。切不可先用补涩之药，使积停滞，不得外泄，则热毒固闭，恶症生矣。所谓痢不可止，此也。当下不下，日久脾胃益虚，尤不可下矣。其证有八：曰冷、曰热、曰疳、曰惊、曰冷热不调、曰休息痢、曰蛊毒、曰 痢。冷痢则去白，热痢则去红。余谓不然，当辨手足温暖则为热；厥冷则为寒。以此分别治之，则不误矣。疳症，痢兼黄白，下无时度；惊痢去青，乍寒乍热；冷热不调，则赤白相杂；休息痢，粪黑如鱼肠，愈而复作； 痢，停积失于不下，大便秘涩，疼痛啼叫，恶食粪臭；蛊毒下痢紫黑。又有三恶症：曰禁口痢者，毒瓦斯侵胃，干呕不食；二曰刮肠痢，肠头鲜血频滴，肛门深黑，开张可畏，肚腹 痛，里急后重；三曰滑肠痢，日夜频并，饮食直过，完谷不化。如遇此症，非尽诚医治，十中难全一二。久痢渴而思酒，是肠胃精液耗竭故也。治之之法：冷者温之，热者清之，和胃温脾，宽肠顺气。下痢身凉，脉微细者生；身热脉浮大者死；舌黑汗出者死。

　　感应丸

　　治一切食积，下痢赤白，肚腹 痛，里急后重，不拘男妇，此药乃斩关夺营之将，定祸乱而致太平，真有起死回生之功，用之得宜神效。

　　茅术（一两五钱，炒） 浓朴（一两，姜制） 陈皮（一两二钱） 甘草（五钱） 干姜（五钱） 百草霜（三钱）巴豆（五钱，制）制巴豆法：如用，先于三月之前，去壳，取仁，去枯油者不用。研细，用纸包裹．压去油。再研，再压。仍置泥地，任其上梅，去毒，方可合药，否则伤人。为末，次人百草霜、巴豆，HT 细和匀。面糊为丸，麻子大，周岁十二三丸，大人四五十丸。

　　小儿七八朝，恶露内蓄，腹胀不乳。黄连甘草汤服六七丸，甚效。

　　脾积丸

　　治脏腑一切寒食积聚。

　　三棱（一两，醋炒） 蓬术（一两，醋炒） 青皮（一两，醋炒） 良姜（醋炒） 木香（各五钱） 丁香（三钱）皂荚（三条，烧灰） 巴豆（五钱，制） 百草霜（三钱）为末，面糊为丸，麻子大，姜汤量大小服。

　　导滞汤

　　痢疾初起，必下，此方视大小承气最稳当。

　　黄芩（酒炒） 黄连（姜汁炒） 当归 赤芍（炒） 枳壳（麸炒） 槟榔（各一钱） 木香（五分） 大黄（小者二三钱，大人六钱，酒摆过，晒干候用）水钟半，煎三滚，入大黄再煎一滚，置水中候冷，再上火顿热服。渣再煎服效。

　　加味胃苓汤

　　内伤生冷之食，外感暑湿之气，肚腹 痛，里急后重，一切痢疾泄泻，脾胃不和，并效。

　　猪苓 泽泻 白术 茯苓 苍术（炒） 浓朴（制） 陈皮（各一钱） 甘草（五分） 枳壳 槟榔 黄连 姜汁（炒） 黄芩（七分） 木香 官桂（各三分）生姜三片，枣一枚，水煎。夏月加香薷、扁豆，去官桂；腹痛甚加生姜、雨茶；久泻加诃子、肉果；久痢加乌梅、粟壳，便血加槐花、荆芥、当归；小便不利加木通、滑石；口渴加干葛、麦冬、五味，去桂。

　　调中汤

　　治症同前。

　　黄连（姜汁炒） 黄芩（酒炒。各一钱五分） 当归（一钱） 白芍（酒炒） 槟榔（各八分） 水香（三分）生姜五片，雨茶一撮，水煎。

　　加味调中汤，有苍术、白术、滑石、生地。

　　胃风汤

　　治风冷乘虚客于肠胃，腹痛肠鸣，水谷不化，下注豆汁，或下瘀血。

　　人参 白术 当归 川芎 茯苓 芍药 羌活 防风（各等分） 官桂（少）粟米一撮，水煎。

　　神效散

　　下痢赤白，里急后重，肚腹 痛，不拘新久，并效。

　　苍术（一钱） 浓朴 陈皮（各七分） 甘草（五分） 当归 川芎（各七分） 黄连（一钱五分） 枳壳 升麻（各六分） 木香（三分） 白芍（一钱） 人参（五分）乌梅一个，黑枣二枚，水煎。

　　真人养脏汤

　　治冷热不调，下痢赤白，脐腹搅痛，里急后重，泻痢已久。

　　人参 白术（炒） 当归 芍药（炒） 诃子 肉蔻（煨） 甘草 粟壳（蜜炒。各八分） 肉桂 木香（各三分）生姜三片，水煎。手足厥冷加附子。

　　解毒香薷饮

　　治暑毒，下痢纯血，身热口渴，心烦面赤，脐腹 痛，里急后重，小便赤涩。

　　黄芩 黄连 黄柏（各一钱） 香薷（二钱） 浓朴 扁豆（炒研。各八分）水煎服。大人酒毒便血，加当归 阿胶（蛤粉炒。各一钱）

　　三黄熟艾汤

　　本方加祁艾（一钱醋炒）

　　生熟饮

　　治痢日久，肚腹绞痛，里急后重，日夜无度。

　　粟壳（四个） 陈皮（二片） 甘草（一寸，两破） 乌梅（二个） 黑枣（二个） 生姜（二片） 木香（一钱，分二块） 诃子（二个） 黑豆（六十粒） 黄 （二寸） 白术（二块） 当归（二寸，两破）俱要半生半熟，不用锉碎，水二碗，煎一碗，徐徐服。此方按君臣佐使，调阴阳，和脾胃，顺益三焦，安调五脏。

　　日久泄痢，无不神效，不可忽之。

　　五圣散

　　治一切泻痢日久，诸药不效，恹恹欲绝，可转危就安。

　　乌梅（七个，捶碎） 黑枣（七个，捣） 粟壳（七个，蜜炙） 甘草（七寸，炙） 莲肉（七粒，捣）生姜七片，雨茶七分，水煎，露一宿。天明顿温，徐徐服。酒煎尤妙。小儿分二日服。

　　香连丸

　　治一切泻痢，肚腹不和，胸膈痞闷，气痛，并效。

　　黄连（净，一斤，吴茱萸四两，同炒） 肉豆蔻（二两，面煨） 木香（二两） 茅术（六两，炒） 浓朴（三两，姜汁炒） 陈皮（四两） 甘草（一两五钱）为末，醋糊为丸，量大小，米汤、醋汤，随意服。

　　惊粟丸

　　治症同前。未经行过不可用。

　　粟壳（四而，醋炒） 青皮 陈皮 当归 诃子 白芍（各二两） 甘草 木香 干姜（各一两）为末，炼蜜为○大。每服一丸，蜜汤磨化，顿热服。

　　豆蔻丸

　　泻痢日久，肠胃虚寒，肠滑，糟粕不聚，此方主之。

　　肉豆蔻（煨） 胡粉（炒） 龙骨（ ） 白矾（ ）各等分，为末，糊丸。量大小，米汤下。

　　百中散

　　治症如前。

　　粟壳（蜜炒） 浓朴（姜汁炒）等分，为末。每服一钱，白痢赤砂糖汤；赤痢蜜汤，调下。

　　海藏仙方

　　治受暑毒，久泻、久痢、久疟，并效如神。

　　雄黄（透明者）不拘多少，为末，蒸饼为丸，绿豆大。甘草汤下。

　　端午日制更效。

　　铁门栓

　　治赤白痢疾，五种泄泻。

　　文蛤（一两炒） 白矾（三钱半，生） 黄丹（二钱，炒）为末，黄蜡一两为丸，生姜、雨茶泡汤下。

　　参连饮

　　治禁口痢。

　　人参 黄连（各一钱）水煎频频呷之。

　　附禁口痢诸方：精猪肉切片，将面粉搽上，频炙，频搽，香熟食之。不吃，鼻下闻之。

　　宁波白鲞炙香，食之。

　　凤尾草煎汤露一宿，顿温，徐徐服。

　　川乌三两，光圆者。一两生用，一两煨，一两烧存性。同为末，糊丸，每服十丸，甘草汤下。

　　五爪龙草阴干，为末，每服一钱，酒下。

　　封脐膏

　　陈小粉（五钱） 乳香 没药（各一钱）研末，醋调敷脐。

　　黄瓜藤经霜者，晒干，烧灰存性，香油调敷脐中。

　　熏痢秘方

　　泻痢日久，用此熏之。

　　地骨皮（新鲜者，煎百沸）倾入陈马桶内，乘热坐上熏之。亦治脓窠疮。

　　灸法

　　治泻痢日久。

　　关元穴 翠尾穴（各灸，三壮。）

　　中卷

　　失血论

　　经云：心生血，肝藏血，脾统血，气引血行，血随气转，荣养四肢百骸，灌溉五脏六腑。故目得血而能视，耳得血而能听，手得血而能握，足得血而能行。大人失血，心肝二经受病者多；小儿失血，脾胃受伤者多。亦有跌扑内伤者。

　　怒甚气逆，血出于肝，呕血亦出于肝；咯血出于肾；衄血亦出于肺；舌衄出于心，吐血亦出于心，溺血亦出于心；便血出于脾；肠风出于大肠；血淋出小肠，牙宣出于胃。血者神气也，持之则存，失之则亡。凡治此症，视何经受病，先以顺气为主，降火次之。气顺则血归于经，火降则血自止。小儿纯阳之体，不可妄补，亦不可便用止剂。失血之脉，沉细者生，浮大牢实者重。手足逆冷者死。

　　凉血地黄汤

　　治吐血、衄血、便血、溺血并效。

