<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山棱（醋炒） 蓬术（醋炒） 芫花 乌梅肉 桃仁（炒） 杏仁（炒去皮尖。各五钱） 朱砂（三钱） 巴豆（五分，制）为末，醋糊为丸，麻子大，朱砂为衣，白滚汤下。冷粥补之。

　　木香醒脾丸

　　治疳疾虚羸，虫积食积，肚腹作痛，兼治痞块水肿。

　　槟榔 枳壳（麸炒） 青皮（醋炒） 砂仁（各五钱） 丁香（二钱） 木香 使君肉（各三钱） 神曲 香附（醋炒。各五钱） 芦荟（二钱） 胡连（六钱）为末，健猪胆汁为丸，清米汤下。

　　消块丸

　　治气块、血块、积块，一切 瘕、痞积并效。

　　沉香 阿魏 全蝎（炙） 羌活（各二钱） 砂仁（三钱） 萝卜子（炒） 水红花（四钱） 土狗（二十个，瓦上焙干） 赤小豆（二钱）为末，猪油去皮，捣烂为丸，麻子大。大人三十丸，小儿量大小，空心、午前，日服二次，酒下。

　　化虫丸

　　治一切虫积，心腹咬痛。小者化水，大者自下。

　　鹤虱草 胡粉 槟榔 枯矾 芜荑 黄连 石榴皮 雷丸（各五钱） 苦楝根皮（一两，晒干）为末，糊丸，麻子大。每服白滚汤加油数点，空心下。

　　灵矾散

　　虫咬心痛，奄奄欲绝，服药必吐出虫而愈。

　　五灵脂（二钱） 白矾（五分）水一盏，煎五分服。

　　夺命饮

　　治症同前，兼治中脘痛， 痛欲绝。

　　老葱头（七个入） 真香油（四两）同熬，葱枯为度，用油。候温服。

　　玉露膏

　　治 虫作痛。此药不吐、不泻，自令从大便成团而出。多止二服，少止一服，除根。真济世仙方也。

　　苦练皮（四两，东引不出土根洗净取皮） 使君子（连壳，二两，捶碎） 生姜（三两）用水五碗，煎至二碗，去渣，加蜜四两，煎至一碗二三分，露星月下，空心，顿热，徐服之。渣再煎服。

　　沉香化气丸

　　治大小一切痞块气积。

　　香附（八两，四制） 白术（四两，炒） 枳实（二两，麸炒） 广皮（三两） 青皮（二两） 黄连（一两五钱，姜制） 山栀（二两，姜炒） 胆星（一两） 半夏曲（一两五钱） 浓朴（一两五钱，制） 沉香（一两） 砂仁（七钱） 木香（五钱）水叠为丸。妇人气痞加吴茱萸、萝卜子各一两。

　　磨积丸

　　健脾开胃，消积理气，及男妇痞积并效。

　　黄连（一两五钱） 香附（二两，醋浸炒） 陈皮 青皮（炒） 三棱（醋炒） 蓬术（醋炒） 萝卜子（炒） 桃仁（一两，炒去皮尖） 山楂（肉） 山栀（姜炒。各一两） 干姜（炮） 官桂（各三两）为末，神曲糊丸，白滚汤下，米汤亦可。

　　脾积膏

　　治虫积腹痛。

　　鸡蛋（一个） 朱砂（三分） 巴豆（一粒，去油）将蛋开一孔，入朱、豆搅匀，纸封口，饭上煮熟食。

　　贴痞灵应膏

　　治一切痞块。

　　蟾酥 黄蜡（各一两） 羚羊角 牛黄（各二分五厘） 砂（五厘） 巴豆（五分） 麝香（一分） 冰片（五厘）为末，糊丸，菜子大，每用一丸。先将扁头针，针痞块上，将药纳入，用膏药粘贴。一伏时揭起，其痞化水，待脓水尽，方用调理脾胃药。

　　贴痞膏

　　大黄（一两） 雄黄（五两） 皮硝（一两） 水红花为末，蒜煨熟，捣烂成膏，粘贴。

　　琥珀膏

　　大黄 皮硝（各等分）蒜煨熟，捣膏敷上。

　　贴诸痞 瘕血块

　　白芥子 萝卜子 山栀 硫黄（各一两） 大黄（六钱） 郁金 滑石（各一钱）为末，酒调如饼。贴患处，三炷香。

　　熨痞法

　　先将麸皮同盐炒热，熨病处。

　　白芥子 牵牛（各二钱） 大黄（三钱） 荞麦面（半合）将烧酒将药入面调匀，用布摊贴患处。三炷香去之，又用：葱子（一两） 飞罗面（五钱） 阿魏（三钱） 麝香（半分）细捶捣成膏，贴之。三日一换。

　　灸法

　　治痞块日久不消，随痞块上攒火灸，更妙。

　　中脘穴 在 骨下，取儿四指头是，灸五壮。

　　章门穴（在横骨外，直脐季胁端，侧卧，曲上足，举臂取。灸五壮）脾俞穴（在十一椎下，两傍相等五分。灸七壮。）

　　下卷

　　水肿论

　　（附胀）水肿之症，皆由脾胃虚弱，不能制水所致。岐伯所谓水胀、肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕，名虽不同，即斯症也。肿之初起，目窠微肿如卧蚕之状，渐及浑身胖大，面目虚浮，咳嗽喘急，胸膈 胀，足胫跗肿，小便不利，即水肿之候矣。

　　千金云：水肿有十，其名不同，所感亦异，合而为五。一曰风肿，先从四肢肿起，时常走注，皮肤麻木；二曰气肿，其侯乍消乍起，乍盛乍虚；三曰血肿，其候血丝缕缕；四曰阳水，色多青黄，身热口渴，大小便秘涩；五曰阴水，色多青白，大便溏泻，小便清利，四肢厥冷。各随其症而治之。脉浮大易治；脉沉细者难治。凡水肿，肌肉崩溃、足胫流水、缺盆平满、脐凸唇黑、手足心平，有此症者，五脏内伤不可治矣。素问曰：面肿者为风，足肿者为水。若腰以上肿者，宜发散；腰以下肿者，必当利水。此治肿之要法也。肾水横流，当益脾元防泛溢；药凭淡渗，谨调胃气始全功。

　　胀满之症，即鼓胀是也。亦由脾胃虚弱，过食生冷，并腥荤毒物，凝滞中膈，积久不消，清浊不分，升降失职，则生胀矣。肿胀忌盐、酱、面食、腥荤，服药方效。

　　又有久疟、久泻、久痢、久疾，饮食少进，脾气虚极，自然身发浮肿。用药当补脾胃，扶元气为主。宜补不宜泻。

　　四君子汤、补中益气汤去甘草，加分利阴阳温暖之药。脾元一复，肿自消矣。治宜宽缓，不在水肿治例。

　　葶苈散

　　治十种水气，咳嗽喘急，坐卧不安，小便短少。

　　葶苈（一钱五分，微炒研） 泽泻 黑丑（各一钱） 椒目（炒研） 猪苓（各一钱二分）葱白三茎，水煎，空心服。日午下小便升许，间日再用葱白煮稀粥催之。

　　五皮饮

　　治风湿客于脾经，气血凝滞，以致面目浮虚，肢体肿满，心腹膨胀，上气喘急。

　　五加皮 地骨皮 大腹皮 茯苓皮 生姜皮各等分，水煎。气急加紫苏、桑皮、陈皮、杏仁。

　　加味胃苓汤

　　治一切水肿胀满。随症加减，功效如神。

　　苍术（一钱二分） 浓朴（七分） 陈皮 茯苓 白术 猪苓 泽泻（各一钱） 紫苏 香附（各七分） 木香（五分）阶沿草十叶，淡竹叶二十片，生姜三片，水煎。风肿：九味羌活汤加紫苏；气肿：木香流气饮去甘草；阳水身热：八正散；阴水身凉：本方加干姜；血肿：桃仁承气汤兼平胃散；春月：升麻、羌活、防风；夏月：香需、干葛、黄连；秋月：桂枝、白芍，倍紫苏；冬月：干姜、官桂；喘急：杏仁、桑皮、苏子；心膈饱胀：槟榔、枳壳；气胀：苏子、葶苈（炒研）、大腹皮；口渴：花粉、麦冬、五味；发热：柴胡、黄芩、干葛；痢疾：枳壳、槟榔、黄连：泄泻：黄连、诃子；小便短涩：木通、滑石；便秘：大黄、芒硝。

　　神助丸

　　治十种水气，随症加减。

　　一青水：先从左边胁肿起，根在肝，大戟、芫花；二赤水：先从舌根肿起，一云脚根，根在心，葶苈；三黄水：先从腰腹肿起，根在脾，甘遂、椒目；四白水：先从脚肿起，根在于肺，桑白皮；五黑水：先从肾肿起，根在肾，泽泻、连翘；六玄水：先从面肿起，根在外肾，芫花；七风水：先从肾肿起，根在膀胱，甘遂、茯苓；八石水：先从四肢肿起，根在骨， 本；九高水：先从小腹肿起，根在小肠，巴豆、巴戟；十气水：或盛或衰，根在腹，赤小豆。

　　主君者一两，臣使五钱。三钱蜜丸，茯苓汤下。为散亦可。

　　八正散

　　治阳水发热，头目浮肿，大小便不通，及热淋。

　　瞿麦 蓄 大黄 滑石 栀子 木通 车前子（各一钱） 甘草（少）灯心二十寸，水煎。

　　分气饮

　　治肿胀，气短而喘。

　　陈皮 桑皮 桔梗 枳壳 半夏（六分，制） 大腹皮 苏子 紫苏 木通（各一钱） 草果（五分）生姜三片，水煎。

　　香平散

　　治大小水肿，隔气噎塞，并效。

　　蓬术（醋炒） 三棱（醋炒） 香附（醋炒） 黑丑（各一两） 干姜（五钱） 苍术（一两，炒） 浓朴（六钱，制） 陈皮（七钱） 甘草（一钱）为末，每服一钱，姜汤调下。醋糊为丸亦可。

　　木香槟榔丸（方见前。治肿胀甚效。）

　　槟榔丸

　　水肿腹胀，心膈痞闷，喘急不安。

　　槟榔 黑丑（炒） 萝卜子（炒） 青皮（巴豆炒，去豆） 香附（各一两） 木香（五钱）为末，姜糊为丸。每服二三十丸，白滚汤下。

　　土狗半边散

　　治诸般水肿。

　　芫花（醋炒） 甘遂 大戟 土狗（七个，五月内取能飞者） 大黄（半生半熟。各三钱）先将葱捣烂为饼，推新瓦上，将土狗安葱上，焙干。去翅、足、嘴，每个剪作两片，分左右成对，记之再焙干，为末。欲退左边肿，即以左边七片末，加药二钱，淡竹叶、天冬煎汤，五更调服。候左边肿消至第四日，再服右边七片末，加药如前。服未效，用大黄三钱，煎汤助之。如未动，茶清助之。

　　圣腰子

　　治十般水肿。忌甘草数日。

　　大戟 牵牛 木香（各一钱） 甘遂（五分，共研细）将腰子左右一对，每用一个，剖开入末药一钱，纸裹煨熟，细细呷之。

　　蛤粉丸

　　治气虚，面目虚浮、肿胀。

　　蛤粉 大蒜（一个，煨熟）捣丸，麻子大。每服三十丸，白滚汤下。若气不升降，大蒜一个，每瓣入小茴七粒，纸裹煨熟，细嚼，白汤下。泻不止，每瓣加丁香一粒，如茴香煨服。

　　甘遂饼

　　治膜外水气。

　　甘遂 大麦麸（各五钱）为末，和作饼，烧熟食之。如不利，热汤催之；利不止，冷水洗手足头面即止。小儿减之。

　　广术溃坚汤

　　治肿胀，内有痞块积聚，坚硬如石，坐卧不安，二便短涩，上气喘急，遍体虚浮并效。

　　浓朴（姜制） 黄芩 草豆蔻 益智仁 当归 黄连 半夏（制） 蓬术（醋炒） 红花 升麻 吴茱萸 柴胡 神曲（炒） 泽泻 甘草（一分） 青皮 陈皮（各五分）生姜三片，水煎。

　　治胀神方

　　治大小一切肿胀。久病十剂，无有不效。

