<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当归 黄 远志 小草 茯神 人参 酸枣 柏子仁 白芍（各八分） 木香（三分） 紫石英（二钱） 甘草（五分）生姜三片，枣一枚，水煎。

　　归脾汤

　　补脾胃，养心血，安神镇惊。

　　人参 白术（炒） 黄 （蜜炒） 酸枣（炒） 茯神 当归 远志（各一钱） 甘草（五分） 木香（三分）生姜三片，枣一枚，水煎。

　　人参养荣汤

　　养血补气，健脾开胃，安养心神。

　　人参 白术 茯苓 黄 当归 白芍 熟地 远志（肉） 陈皮（各八分） 五味（二分） 甘草 官桂（各四分）生姜三片，枣一枚，水煎。

　　人参养胃汤

　　治脾胃虚弱，内伤生冷，呕吐、泄泻、不食。

　　苍术（炒） 浓朴（炒） 陈皮 甘草 茯苓 藿香 人参 半夏（制） 草果 砂仁 香附（醋炒。各等分，量症加减。）

　　六君子汤

　　养脾和胃，清痰顺气。

　　人参 白术 茯苓 甘草 陈皮 半夏（制。各等分，视症加减）生姜三片，枣一枚，水煎。

　　橘半枳实丸

　　治痞消食，化痰强胃。

　　白术（四两） 枳实（二两，麸炒） 广皮（二两） 半夏（一两五钱，姜制）为末，水叠为丸，白滚汤下。妇人加香附、砂仁。

　　橘半健脾丸

　　本方加神曲、山楂肉、砂仁、木香。

　　温脾汤

　　治滞颐。涎为脾液，脾胃虚寒，不能收制其津液，故涎于颐间也。其症亦有脾热口臭，而流涎者。当分冷热调治之。

　　人参 白术 陈皮 茯苓（各一钱） 甘草 半夏（制） 诃子（煨） 肉蔻（各五分）生姜三片。脾寒症，加丁香、木香；脾热，加黄连、软石膏

　　启脾丸

　　（方见泄泻门） 治滞颐。

　　寒症，加诃子（煨）、丁香、木香；热症，加寒水石（ ）、胡连、黄连。

　　为末，蜜丸，米汤下。

　　下卷

　　五淋论

　　（附便浊）膀胱与肾为表里，俱主水，为热所乘，乃煎熬而成淋也。如水煎滚则浑，火之症明矣。其名有五：一曰石淋，肾经为热所乘，化沙石从小便出，沥沥有声，茎中疼痛；二曰气淋。肾经为肺热所乘，流入膀胱，小便短涩，其痛来去，小便或赤或白，三曰血淋，心主血，心经热盛，血失其常，渗入膀胱，小便痛而尿血，四曰寒淋，先战栗而后小便方得出者是也；五曰热淋，三焦郁热，下乘于肾，流入膀胱，小便赤涩，身热而烦。淋者，淋沥而不得通利也。其症，小便引脐茎中急痛。又有儿在胎中，父母交媾，用兴阳热药，胎中受毒，生下即有此症，当用紫雪丸方效，不在五淋医治。又有小便混浊，溺出即变米泔白色，此乃饮食伤脾，热结于中，阴阳不分。宜消食清热，分利阴阳，亦不在五淋治例也。

　　八正散

　　治心蕴热，口燥咽干，目赤便涩。五淋初起，必先用此分利为主。

　　畜 瞿麦 滑石 山栀 木通（各一钱） 大黄（二钱） 车前子（一钱，研炒） 甘草（三分）灯心二十寸，水煎。

　　立效散

　　治沙石淋，小便淋沥，茎中疼痛。

　　木通 海金沙 滑石 山栀 槟榔 甘草 王不留行（各等分）胡荽二钱，水煎。寒淋，加紫苏、独活。

　　加味四苓散

　　治热淋，兼治五淋并效。

　　茯苓 猪苓 泽泻 白术 木通 生地 山栀 滑石 车前子（炒，另研为末，和服）各等分，灯心二十寸，水煎。暑月，加香薷、黄连。

　　清心莲子饮

　　治五淋，及小便混浊，男子遗精并效。

　　人参 黄 白茯苓 石莲肉 木通 车前子 地骨皮 黄芩（各一钱） 甘草（五分）淡竹叶二十片，灯心二十寸，水煎。

　　厘清饮

　　治气淋，及小便混浊。

　　益智仁 川萆 石菖蒲 乌药 茯苓 白芍 黄芩 木通 麦冬 生地各等分。灯心二十寸，水煎。

　　金砂散

　　治石淋疼痛难忍。

　　郁金 海金砂 滑石 甘草为末。每服一二钱，灯心、木通汤下。

　　二仙汤

　　小便淋沥，腹中急痛。

　　冬葵子（五钱） 木通（二钱）分二剂，灯心二十寸，水煎。

　　葵子散

　　治五淋痛不可忍，及小便不通。

　　葵子 车前子 木通 瞿麦 山栀 赤茯 桑皮（各三钱） 茅根（五钱，捣） 甘草（一钱）为末，每服二三钱，灯心汤调下。

　　必效饮

　　治症同前。

　　山栀 赤芍 滑石 茵陈 生地 赤茯 甘草 车前子 荆芥（各等分）淡竹叶二十片，灯心二十寸，水煎。气淋，加紫苏、羌活、独活、官桂（少许）。

　　通秘泻心汤

　　治血淋，及诸淋并效。

　　猪苓 泽泻 茯苓 木通 山栀 黄芩 畜 滑石 黄连 车前各等分。水煎，临服入发灰三分，和匀服。

　　尿血良方

　　当归 川芎 白芍 生地 麦冬 木通（各一钱） 甘草（三分） 豆豉（一钱五分）淡竹叶二十片，灯心二十寸，水煎，临服入藕汁。

　　又方

　　以下单方并治血淋。

　　生蒲黄 赤茯苓 生地 甘草为末，每服一二钱，人发灰，淡竹叶汤下。

　　单方紫苏煎汤服效。

　　车前叶捣汁服。

　　琥珀末，薄荷、灯心调下。

　　发灰井花水调下。

　　紫雷丸

　　治儿胎中受热药毒，小便赤涩，淋沥疼痛，啼哭不安，及尿血并效。

　　黄柏（一两，盐水炒） 知母（五钱，盐酒炒） 玄明粉（八钱） 滑石（八钱） 琥珀（三钱） 黄连（五钱）甘草（三钱） 青黛（三钱）为末，蜜丸，菜子大。每服百丸，木通、生地汤下。

　　通幽泻毒饮

　　治症同前。

　　木通 赤茯 生地 黄连 甘草 大黄（二钱，酒煨） 滑石 牵牛末（各等分）灯心二十寸，水煎服。唇燥，加麦冬、花粉。

　　秘方

　　治大小便不通。

　　蚯蚓粪（二钱） 百草霜（一钱）为末。用米泔水，顺水擂服，即通。

　　润肠丸

　　治大便秘涩不通，体弱气虚，血热内结，难以转下，此方常服甚佳；及妇人产后，老人虚秘。

　　大黄（四两，酒蒸二次） 当归（二两） 桃仁（一两，去皮，炒研） 麻仁（二两） 枳实（一两） 熟地（二两） 郁李仁（二两，净仁）为末，蜜丸。视大小加减，白滚汤下。

　　透骨膏

　　治淋诸药不效，此方甚验。

　　穿山甲（尾足者） 五灵脂（各二钱） 巴豆（一钱，肉）用蒜煨熟，同捣为膏。罨脐上，以绢帕缚之，将手烘热，频频熨之。

　　掩脐膏

　　治膀胱郁热，小便不通。

　　螺蛳（一合，捣） 葱白（五个） 麝香（一分） 盐（少许）共捣成饼。罨脐上，须臾即通。

　　毛毛酸草捣汁服（加酒少许。）单灯心汤空心服。

　　灸法

　　矾末，安脐中，用艾灸七壮；盐安脐中，艾火灸七壮。

　　神阙穴（即脐中） 三阴交一穴（灸五壮）

　　下卷

　　脱肛论

　　肺与大肠为表里，盖肺蕴热则秘结不通，肺脏虚寒则肛门外脱。因儿久患泻痢，肠胃内虚，或因病后气虚下陷，亦令脱肛。下失久不治，外为风湿所乘，则为终身之痼疾矣。凡脱肛之症，内用调理之药为主；外用洗托之药方得效也。

　　又有父母有痔，生儿有此，照痔症调理之。参苓白术散、助胃膏、启脾丸三方并效。

　　固肠丸

　　治气虚脱肛。

　　龙骨（ ） 诃子 没石子 粟壳 赤石脂等分，为末，糊丸，米汤下。

　　单方磁石醋 七次，每服一钱，醋汤下；石榴皮汤亦效。

　　五倍子汤

　　五倍子（一两） 白矾（五钱）水煎，先熏后洗，拭干。用木贼草散托上。

　　木贼草散

　　木贼灰（五钱） 龙骨（ ） 枯矾（各一钱五分）为极细末，软绢托上即睡。

　　鳖头散

　　治脱肛不收。

　　鳖头（一个烧存性） 赤石脂（一钱） 冰片（少许）碾为极细末。艾汤洗净，绢拭干用之。

　　苦参汤

　　治脱肛并痔。

　　苦参（一两） 荆芥 防风 当归 甘草 莲蓬壳 石榴皮（各五钱）水煎，先熏后洗。

　　下卷

　　疝气偏坠论

　　（附阴肿）小儿疝气偏坠，与大人颇同，但幼小难于用药耳。皆因下部受寒，又为风湿所乘，气血凝结而成斯疾。或久坐湿地，夏月阴地取凉，或坐于石上，寒气入肾，气结不散，不为此症者鲜矣。或父有此疾，儿胎受之，产下百日或一周而成斯疾，尤为难治。又有阴肿及囊肿。光浮可畏。此皆湿热为疾，不妨。或坐地蚓吹，亦能作肿。照后方治之。

　　指迷汤

　　治偏坠疝气，不俱大小并效。

　　青皮 陈皮 橘核（炒） 小茴香（炒） 大茴香 木通 泽泻 猪苓 茯苓 乌药 益智仁 川练肉 黄柏（盐酒炒）各等分，胡桃肉三个，水煎服。大人用胡桃七个。

　　治疝神方

　　治疝气偏坠，大小并效。

　　川练肉 吴茱萸 紫苏 苍术 陈皮（各一钱） 半夏（制） 甘草（各六分）葱白三茎，生姜三片，酒煎，空心热服取汗。

　　治疝气偏坠方

　　泽泻（一钱） 茴香（八分） 白术（七分） 橘核（一钱，炒研） 槟榔（五分） 肉桂（五分） 木通（五分）赤茯（七分） 猪苓（一钱） 金铃子（七分）水煎，食前服。

　　疝气丸

　　沉香 木香（各五钱） 川练肉 大茴香 小茴香 青皮 陈皮 山楂肉 荔核 橘核（炒研） 吴茱萸（各二两）共为末，炼蜜丸，盐汤或酒服。大人二钱，小儿减半。

　　偏坠丸

　　雄壳树叶（不拘多少，晒干为末，每两加） 沉香（五分） 橘核（五分） 木香（三分）酒糊为丸。大人二钱，小儿减半，空心白滚汤下。

　　浸酒方

　　治偏坠疝气并效，大小俱可服。

　　当归（一两） 玄胡索（一两，炒） 木香（五钱） 大茴香（一两半） 乌药 泽泻（八钱） 菟丝子（一两，研） 川练肉（一两） 牡蛎（八钱， ） 乳香（二钱） 川芎（八钱） 苍术（一两） 破故纸（一两半，麸炒）青皮（一两） 茯苓（二两） 桃仁（一两半，炒去皮尖，研）浸酒二十斤。每服一二杯，频频饮之。

　　治肾如斗

　　小儿无此症，治大人此症甚效。

　　青皮 荔枝 大茴等分，炒黄为末。每服二钱，酒服；为丸亦可。

　　消肾散

　　治肾感寒之气，偏坠疝气举发冲心，小腹 痛，及外肾囊浮肿并效。

