<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独活寄生汤

　　治寒气伤肾，流注腰膝，足膝浮肿，疼痛难忍，及手足拘挛，不得屈伸，及男妇冷痹并效。

　　当归 川芎 独活 桑寄生 杜仲 牛膝 细辛（少） 人参 茯苓 秦艽 官桂（少） 白芍 熟地 甘草（少）防风（各等分）生姜三片，水煎，热服。

　　加味香苏散

　　治香港脚肿痛，鹤膝风，及男妇并效如神。

　　紫苏 陈皮 香附 白芷 川芎 金银花 赤芍药（各一钱） 木香 甘草（各五钱） 木瓜（一钱二分）生姜三片，水煎。

　　人参败毒散加蝉蜕、苍木、当归，便秘，大黄。

　　神授散

　　治鹤膝，并男妇香港脚神效。

　　木鳖子（去壳，切二片麸皮炒，锉碎再炒，研细，纸裹，压去油） 浓官桂（去皮）各等分，同研为末。量大小，热酒调服，取汗即愈。

　　八味地黄丸

　　治鹤膝久不愈，用此内消。

　　山茱萸 熟地 山药 泽泻 茯苓（各一两） 牡丹皮（五钱） 附子（炮） 官桂（各三钱）为末，炼蜜为丸，麻子大。每服百丸，盐汤下。

　　浸酒方

　　治症同前，及男妇并效。

　　淮熟地 淮生地 当归 天冬（去皮心） 麦冬（各二两） 川牛膝 杜仲（各一两五钱） 何首乌（二两）浸酒二十斤，七日后，每服数杯，频频服。服酒完，再加十斤。此酒兼地黄丸服，更妙。

　　单方 甘遂为末，敷肿处，内服甘草汤即散。

　　星乌散

　　此方散寒拔毒，止痛舒筋。

　　天南星（一两） 半夏 干姜（五钱） 川乌（三钱）为末，葱白浓煎，加蜜调敷，再用葱酒煎频频润之。

　　单方 葱白煨熟，捣烂，加白蜜、姜汁、飞罗面，调敷。

　　又 荞麦面同酒醅作饼，蒸熟罨上，连换数个效。

　　又方 忍冬草（即金银花）、桑枝，煎汤频频热洗亦效。

　　画眉膏

　　小儿断乳，俟睡将香油调抹两眉，即效。如未效再用：山栀（三个，烧存性） 辰砂 雌黄 轻粉（各少许为末）

　　下卷

　　治杂症日用补遗方

　　加味平胃散

　　此方治男妇婴童脾胃不和，胸胁饱胀，三焦气壅，胃口不开，及风寒偏疝，山岚瘴气，不服水土。

　　或作汤剂，或作丸散，治百病，随症加减。（纶）日用济人无有不效。（按本草欲求长生可觅山精，即苍术是也。）苍术（一两，炒。味甘性温，无毒，益脾、除湿，与白术同补中，渗湿力不及白；发汗、驱湿、开郁、宽中功过于白。茅山者佳） 陈皮（七钱。味苦，性温，无毒，宽中理气。留白，补胃和中；去白，消痰泄气） 浓朴（六钱，生姜汁炒。味苦甘，性温，无毒。苦能下气，去实满而消腹胀；温能益气，除湿满散结调中） 甘草（四钱。腹胀少用，肿胀禁用。生则分身梢而泻火，炙健脾胃而和中，解百毒而有效。协诸药而无争，以其甘能缓急，故有国老之称）生姜三片，枣一枚，水煎；或作粗末，每服五钱。

　　一、脾胃不和，呕吐不食，心膈不宽，或胸胁膨胀，加二陈汤、藿香、香附、砂仁。

　　一、饮食停滞、伤脾泄泻不止，加四苓散、神曲、山楂、麦芽。夏月，黄连、香需：冬月，干姜。腹痛，干姜、木香。

　　一、痢疾腹痛，必先行过，后用本方加四苓、黄连、槟榔、枳壳、白芍、木香。久痢去四苓、生姜，雨茶引。不效，腹中 痛，去四苓，加当归、川芎、白芍、黄芩（酒炒）、黄连（姜汁炒）、枳壳（麸炒）、槟榔、木香。

　　一、痢久不止，本方加粟壳、乌梅、黄连、当归、白芍、木香。后重不除，法行血而调气。

　　一、七情郁结，饮食不进，本方加香附、砂仁、山栀（炒）、半夏、枯梗、枳壳、紫苏子、萝卜子、黄连。

　　一、外感风寒，本方加紫苏、干葛、羌活、防风、川芎、白芷（生姜引）。取汗加麻黄、桂枝、杏仁（生姜葱引）。

　　一、疝气偏坠，恶寒发热，筋骨拘挛，本方加紫苏、吴茶萸、川楝肉、半夏（葱白五茎，酒煎热服。得汗愈，未效再二服。）一、时疫流行，本方加紫苏、羌活、川芎、白芷、豆豉一撮。便秘加大黄、芒硝。大头症亦用。

　　一、夏月热病流行，前方去硝黄，加香薷（豆豉引）。

　　一、风寒变疟，本方加小柴胡汤、紫苏、干葛。午前属气虚，加人参、白术；午后属阴虚，当归、川芎。久不止，本方兼小柴胡加知母、青皮（槟榔、乌梅引）。

　　一、肿胀、蛊胀，木方去甘草，加四苓、枳壳、槟榔、白芥子、苏梗、木香。气喘急加桑皮、葶苈、紫苏。

　　一、水肿，照前方加萝卜子、阶沿草、淡竹叶（姜皮引）。腰以上肿宜发汗，紫苏、羌活。腰以下肿宜去湿，干姜、木瓜。

　　一、风肿发热，宜取汗，羌活、防风、紫苏、荆芥（姜葱引）。

　　一、呕吐不食，本方加二陈、白豆蔻、砂仁、枇杷叶。

　　一、霍乱，照前方去杷叶、砂、蔻、加藿香、木瓜（盐引）。夏月加干葛、香薷、黄连；冬月加干姜、官桂。

　　一、呕吐厥逆，加附子（炮）、干姜（炮各一钱。重则一钱五分）。久泻久痢，俱照前方并效。

　　一、下部湿肿、足痿，本方加木瓜、紫苏、苡仁、金银花。香港脚或流注，或寒气凝结，膝中疼痛难忍，日夜悲啼，此方内俱加附子、干姜，外敷玉龙膏。

　　一、冬月，寒中阴经，腹痛，本方加理中汤，去参。

　　一、 厥腹痛，本方加理中汤，入乌梅五分。

　　一、 虫作痛，诸药不效，本方加苦楝皮（三钱）、槟榔（一钱）、干姜（一钱）、使君子肉（一钱），水煎（加蜜一两）。

　　一、治一切痞块、积聚，结于心腹，本方（少用）甘草，加三棱、蓬术（俱醋炒）、五灵脂、玄胡索（俱炒）、青皮（醋炒）、萝卜子（炒）、漆渣（炒烟尽），各等分。木香减半、香附醋炒倍用，酒糊为丸，白汤下。

　　一、平胃散为末，神曲打糊为丸，治小儿一切诸症，随症用引甚效。

　　一、平胃散为末，治诸肿毒痈疽，用葱煎汤，加蜜调敷并效。

　　此方述其大略，至于临病，随机应变于无穷也。

　　皇甫真人一块气

　　治男妇小儿一切积聚， 瘕气块，肚腹膨胀，心膈不宽，及妇人气滞，流注疼痛，血气攻心，食积酒积，并历神效。

　　三棱（二两，醋炒） 蓬术（二两，醋炒） 青皮（二两，醋炒） 陈皮 枳壳（二两，麸炒） 槟榔（二两） 大黄（二两，酒煨） 萝卜子（二两，炒） 牵牛（四两，生熟各半） 木香（六钱） 皂角（六钱） 丁香（六钱） 砂仁（一两） 丁皮（一两） 姜黄（一两二钱） 甘草（一两） 干漆（一两五钱，炒） 麦芽（四两，巴豆仁四十粒，炒芽黄色去豆）为末，酒糊为丸，桐子大。大人三十丸，小儿减，用姜汤，酒服亦可。

　　天王补心丹

　　宁心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘，除怔忡，定惊悸，清三焦，化痰涎，祛烦热，疗咽干，育养心神，小儿胎气不足者甚效。

　　淮生地（四两） 黄连（二两，酒炒去芦） 天冬（去心） 麦冬（去心） 五味 人参 当归 柏子仁 酸枣仁（炒） 茯苓 玄参 丹参 远志肉 桔梗（各一两）各取净末，炼蜜为丸，桐子大，朱砂五钱为衣。每服三四十丸，竹叶灯心汤下。小儿丸圆眼肉大。一方加石菖蒲、熟地黄、杜仲、百部、茯神、甘草各五钱。无此六味亦可。

　　坎离丸

　　此药取天一生水，地二生火之意。药轻而功效殊，常服而取效速，无辛香燥热之性，王道之圣药也。

　　大能生精、益血。升坎水，以沃心阳；降离火，以滋肾水。

　　黄柏（八两，人乳、童便、酒、盐水，各四制） 知母（四两，同上四制） 当归（四两，全用酒洗） 生地（淮庆者，八两。四两，砂仁一两煮；四两，茯苓二两煮。俱用砂锅） 川芎（三两） 白芍（二两五钱，酒浸一宿，炒）六味修制明白，要天晴明日，日晒夜露三日，收日月精华之气，为末，炼蜜为丸，桐子大。每服六七十丸，白滚汤下。冬月酒服。

　　八味补贤丸

　　滋肾壮阳，治下部一切不足之疾。

　　淮熟地（八两，酒浸一宿，同苁蓉蒸捣） 肉苁蓉（五两，去皮甲，酒浸一宿，蒸） 菟丝子（八两，用一斤水淘去砂，酒浸三宿，酒蒸，同苁蓉捣匀，切片，晒干净） 山茱萸（肉，三两五钱，酒洗同苁蓉蒸） 当归（净末，三两五钱，酒洗） 破故纸（一两，麸皮炒） 黄柏（一两，酒炒） 知母（一两，酒炒）各取净末，酒糊为丸，桐子大。每服六七十丸，空心盐汤下；酒服亦可。

　　橘半枳术丸

　　治脾胃不和，消食健脾，化痰顺气。男妇小儿并宜服之。

　　白术（四两，炒） 枳实（二两，麸炒） 广皮（三两，去白） 半夏（二两，姜制） 香附（二两，醋炒） 砂仁（一两） 木香（五钱）为末，水叠为丸，白滚汤下。

　　和中丸

　　治症同前。

　　香附（一斤，酒浸炒） 山楂肉（一斤，饭上蒸） 半夏曲（四两，炒） 萝卜子（二两，炒）共为末，水叠为丸。白滚汤、姜汤随意服。

　　治膈气反胃方

　　五灵脂（一两） 大梨（一个，去心，入脂于内，湿纸裹五层，细火煨枯，去梨纸，将脂瓦上焙干） 沉香（三钱）木香（三钱） 蓬砂（三钱） 萝卜子（一合，炒） 桑寄生末（三钱）五灵脂约六七钱，同众药碾细，瓷罐盛之，黄蜡封口。遇此症取末药三钱，加好牛黄三钱，细碾和匀。每服五分，烧酒调下。酒服亦可，不饮姜汤。下日二服，服完除根。余医此症，玉芝丸甚效。

　　治蛊胀，一匙金

　　雄黄 葶苈（炒） 泽泻 川椒目（微炒） 桑皮 大戟 茯苓 芫花（各五钱） 甘遂（面煨，一两）为末，每服五分，火酒下。

　　蜣螂丸

　　治蛊胀，单腹胀。将碗盛水，令病患吐唾，碗中浮上不散，为单腹；唾沉为蛊胀；有红丝为血蛊，此法甚验。

　　蜣螂（飞来更妙，取一个，粪门开孔，入有壳巴豆三个，将阴阳瓦合盐泥封固，火 存性）将刀平切两分，左加甘遂末，右加商陆末，各等分，皂角煎膏为丸。左三丸朱砂为衣；右京墨为衣。先服左三丸，先日大戟汤下，次日枳壳汤下，第三日葱白汤下。右三丸芫花汤下，次日陈皮汤下，第三日桑皮汤下。共服六日后，腹中作痛，皂角末吹少许鼻中，左三丸消左，右三丸消右。服此药后忌口十日。

　　益元丹

　　治男妇气血衰弱，变成痰火。日服二次。

