<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乳汁（二钟） 梨汁（半钟）和匀，汤中顿金花分裂，乘热服，饮酒少许助之。

　　红花散

　　治妇女逆经。服此药后，服通经丸。

　　三棱（醋炒） 蓬术（醋炒。各一两） 胡椒（三钱） 砂仁（五钱） 红花（一两） 麦芽（五钱） 川芎（一两） 青皮 甘草（各七钱）共为末，每服二三钱，酒调下。不饮，米汤空心下。

　　通经丸

　　当归 官桂 青皮 大黄（煨） 干姜（煨） 桃仁（炒去皮） 干漆（炒） 花椒（炒去仁。各一两） 川乌（一枚，炮）共为末，醋糊为丸，桐子大。每服三十丸，酒下。不饮，白汤下。

　　血瘕方

　　余见妇女得此症，不早治多致不救，此方甚效。

　　当归 白芍（酒炒） 生地 黄芩（酒炒） 青皮 川芎 枳壳 三棱（醋炒） 蓬术（醋炒） 玄胡索（各一两）乳香（三钱） 没药（四钱） 乌药（五钱） 槟榔 雷丸 红花 小茴香 五灵脂（醋炒。各五钱） 桃仁（一两，炒去皮，研）为末，酒糊为丸，桐子大。每服五十丸，酒服。

　　益母丸

　　治妇女百病。

　　益母草（一斤，净末，端午日采，插透风处，过梅天，晒干方用。如不经梅，合药作胀，无效） 香附米（八两，水淘净，童便、酒、醋、盐制，炒微黑） 当归（六两） 川芎（四两） 白芍（四两） 生地（淮庆者，六两，酒浸，蒸熟） 白术（五两，土炒） 黄芩（三两） 砂仁（二两） 木香（二两）共为末，生地捣，炼蜜为丸，桐子大。每服五六十丸，随意不拘引服。病甚服乌鸡丸（在丹溪附余）。

　　骨蒸症，加胡黄连、宣连、银柴胡，各二两，加半料内。

　　通经汤

　　治妇女经闭不通，及血积、 瘕等症。

　　当归 川芎 白芷 三棱 蓬术 白芍 青皮 苏木 郁金 香附 红花（各一钱） 乳香 没药（各五分） 马鞭草（五钱，捣碎）酒二钟，煎钟半，入乳、没末，和匀服。加琥珀（三分）更妙。

　　治赤白带方

　　（二道）五灵脂（五两，米醋一盅，炒干为末，每服一钱，白酒空心下。）乌梅肉（二两） 硫黄末（二两，捣丸桐子大，每服三十丸，盐汤下。酒服亦可。）

　　造神曲法

　　六月六日，诸神所集之辰，故曰神曲。过此日则非也，不及此日。三伏内取甲寅、戊寅、庚寅，名三奇神曲。

　　白面（名白虎，一百斤） 苍耳汁（名勾陈，取汁三升） 赤豆（名朱雀，三升煮熟） 野蓼草（名腾蛇，捣汁三升） 青蒿（名青龙，取汁三升） 杏仁（名玄武，四升，去皮尖）将杏仁、赤豆捣碎，将三汁拌面和匀，如干加煮豆汤添入，踏极实为妙，悬透风处。

　　制玄明粉法

　　于腊月大寒时制，治一切火症。

　　净皮硝（一名朴硝，一斗） 豆腐（三块，水三升）入硝煎三四滚，滤汁澄清，倾瓦盆内露一宿，天明去水，晚上用水三升，将萝卜切片，煮硝三滚去卜，将硝倾入盆内，用稀布将渣滤净，仍倾入瓦盆内露，明晨去水，将凝结者，用桑皮纸作小袋，悬当风处，自然成粉。随意取用，点风眼加冰片。

　　玄明粉法

　　治风热痰壅咽喉，口疮之疾，及翳膜遮睛，迎风多泪，或残风作痒。

　　炼过朴硝（将阳城罐填实，将瓦盖火， 溶百沸，候冷，凝结如霜）为末，或单服，或入煎剂内，或加冰片点眼。

　　制半夏曲法

　　治一切咳嗽痰火，无有不效。

　　半夏（一斤为末） 白面（半斤） 皂角（一两） 生姜（捣汁）伏天，姜汁拌匀作饼，悬透风处，过四十日可用。

　　法制陈皮

　　消痰顺气，生津止渴。

　　广陈皮（一斤） 乌梅 甘草（各二两）三味用水同煮一炷香，去甘、乌，将皮刮去白，切片，拌薄荷叶二两，蓬术末、孩儿茶末各七钱。拌匀，晒干，收贮。

　　香茶饼

　　治体气、口气、汗气。

　　儿茶（一两） 白豆蔻（五钱） 檀香 木香（各一钱） 雨茶（两半） 冰片（二分） 麝香（二分）为末，蜜丸，绿豆大。每用一丸，噙化下。

　　合香方

　　排草（一斤） 甘松（四两） 广陵香（半斤） 藿香（四两） 丁香（一两） 木香（二两） 檀香（四两） 荔枝核（四两，无核炭亦可） 青黛（少许） 麝香（多少随意加之）共磨为末，瓷罐收贮。

　　合印色方

　　麻油（半斤） 牙皂（一个） 花椒（四十粒，不变色） 藤黄（少许，不落色） 明矾（三分，发亮） 黄柏（少许） 黄蜡 白蜡（各一钱半） 胡椒（二十粒） 辰砂（一两） 二红（一两） 水花朱（二两） 麻子仁（多些更好） 艾（随意用）麻油、麻仁熬数沸，次下皂角、二椒，滴水成珠，后下蜡、矾起入辰砂。

　　跋

　　夫医之道微矣，医及婴童抑又微矣。盖男妇之疾，感于七情，当其感而成疾也，各能自察其杞 ，各能自周其调折，即求医而功与医各操其半，故治之易。在幼儿，月内为襁褓，及期曰婴，三岁为孩，七龆、八龀、十岁稚子，十六岁为童。婴孩则不能言，言亦不能悉；在童则能言，言而不能自摄。婴童之病，独听命于医，而医独为众婴之母，治未易易也。仓公曰：医者意也。旨在斯言，意殆为婴儿司命钥乎！顾身之所及，意斯及。身所不及则意穷，意所不及则药穷。

　　惟是使药不穷于意，意不穷于身，非无穷方术不可也。昔韩子原道，而所喻于薪尽火传，安见夫火传之方脉，即不尽之薪耶。余家世业岐黄迄今九叶矣。祖孙父子相授受，不啻三折肱矣。其间大小方脉，多所研究，而尤于幼科为专门。纶潜心觅古，凝志探今，备考先贤之论，附察有验之方，积以岁月，汇成斯帙。一曰痘痧心法；一曰婴童类萃；续以外科经验诸方，总名曰王氏家抄。遇病则按症寻方，审候则随宜投剂，傥亦火传之遗旨乎 不揣愚陋，悉授梓人，以公吾党，为幼儿三指之助。俟高明复加删斥正，未必无小补云。

　　天启二年菊月怡冈王大纶跋

　　
