<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水字形○形如水字肺家惊，虚积相传面色青，鬲上有痰须与治，命关已过命难存。

　　乙字形○形如乙字病因肝，眼慢惊啼螈 间，冷积久伤传变此，慢脾风已度三关。

　　曲虫形○形如蛇曲病应深，脾积疳劳又带惊，未过二关宜早治，若过三关更莫论。

　　来蛇形 去蛇形 来去蛇形　0373.　

　　来蛇形○来蛇停食并积聚，腹内不安常啾唧，十全丹服是良方，不必求神并拜佛。

　　去蛇形○去蛇形症多风热，疳积相应变此形，壮热惺惺宜解散，若到三关症不轻。

　　来去蛇形○来去蛇形内外虚，脾家疳热发毛稀，扶脾养胃消疳积，命关若到药休提。

　　弯弓形 玉环形 乱纹形　0376.　

　　弯弓形○形如弓样是疳痨，肌肉 羸内火烧，医与环形同一治，免教他日哭啕啕。

　　玉环形○形似环弓疳积评，好餐泥布炭茶频，急用消疳脾积药，若过三关命必倾。

　　乱纹形○乱纹 症更何疑，晓夜悲啼识者稀，急取玉露膏一服，敢教父母笑嘻嘻。

　　双环形 川字形 流珠形　0375.　

　　双环形○双环形现气关中，红紫风邪青是寒，认症早寻良药治，三关已到死难逃。

　　川字形○形如川字在三关，紫赤黄纹亦不妨，医药即同乱纹治，青黑相临命必难。

　　流珠形○流珠恶候急须医，病患膏肓莫疗之，三间若见儿休望，安排后事更无疑。

　　上卷

　　验新生死诀

　　验拳生死诀　0378.　

　　验急慢惊风握拳生死诀男握此拳则顺，女握此拳则逆。

　　女握此拳大指内藏为顺，男握此拳则逆不可治。

　　此症不俱男女，三岁至十三四岁，握此拳者，百无一生。验惊良法也。

　　上卷

　　面部总图

　　面部总图　0377.　

　　头乃诸阳经络之所聚，面者五脏气血之荣枯，脏者神之舍，色者神之旗。五脏衰败面色枯槁，五脏充实面色光华。

　　故容色光泽者寿，容颜枯槁者夭。凡看婴童必先望气色盛衰，凶吉可知矣。

　　中庭与天庭，司空及印堂，额角方广处，有病定存亡，青黑惊风恶。

　　体和润泽光，不可陷兼损，唇黑最难当，青黑顺忧虑，昏暗实堪伤。

　　上卷

　　面部七图

　　面部应五脏图　03710.　

　　面部应五脏配五色，某部见某色病，顺四时者生，克四时者为逆，各随其部位治之。

　　面部应八卦图一　03742.　　面部应八卦图二　0379.　

　　五行生、克、旺、相、休、囚、死、绝，看在何位，方知凶吉，随卦决生死也。

　　面应五色之图　03712.　

　　看天庭并两颧骨，或青黄紫黑红纹，或入口不入口，决吉凶生死如神。满面无纹惟见黑色，天庭、两额黑雾腾腾者，百无一生。

　　面应天干地支图　03711.　

　　面部观五色以知五脏之病。青主肝、赤主心、黄主脾、白主肺、黑主肾。又看大小肠、膀胱并三焦色现何部，当随其经而治之，则病情无逃矣。

　　黑纹侵部位之图　03714.　

　　此纹成黑点，如现面部必是死症，虽神药不能救。更看何色，亦急惊，青慢惊，黄白纹来朝犹可，黑纹锁目过眼上死，紫色亦死。

　　面应五岳四渎图　03713.　

　　面应五岳四渎，头圆象天，口方应地，眼目犹日月，血脉似江河，毛发若草木，声音如雷霆。声音洪远者贵，细无韵者贫。能听声察色，贵贱定矣。

　　面部诸症验纹图　03716.　

　　纹如双钩主伤寒，如环有脚主伤食，如虫三曲食毒物，如纹、或青白赤入口、或过目俱重可治，若见黑色则不可救矣。

　　上卷

　　诸穴面图

　　面图　03715.　

　　上卷

　　诸穴背图

　　背图　03718.　

　　上卷

　　惊风二十四图

　　（附灸诸惊穴）　第一喘脑惊　03717.　

　　小儿喘急欲成惊，潮热犹同似火蒸，此症当分寒与热，脐下三火妙如神。

　　脐下照图各三壮，不可与乳食；琥珀抱龙、紫金锭、白玉饼、定喘汤。

　　第二胎惊　03720.　

　　胎惊原从胎里来，两胁胀满哭哀哀，或惊或厥根据图治，保取婴儿脱病治。

　　牛黄散、蝎蛇饼子、利惊丹，并效；心下灸三壮，攒脐五火。

　　第三厥逆惊　03719.　

　　厥逆惊原吓上来，双手竖起目瞪呆，醒来手足犹惊战，灸照图经病自瘥。

　　男左女右，灸手脚心各三壮；利惊丸、琥珀抱龙丸并效，热甚惺惺散。

　　第四眠厥惊　03722.　

　　眠厥惊原饮食来，睡中惊觉意痴呆，虚汗缠身心腹胀，根据图灸治免悲哀。

　　左右耳下灸三壮，合谷三壮；先消食，次镇惊，热甚惺惺散加神曲、枳实。

　　第五走厥惊　03721.　

　　走厥惊风一跌死，痰缠咽喉搐不已，四肢温暖灸则生，肢冷面青命已矣。

　　灸手足心各三壮；先用通关散，得喷涕则生，次用镇惊药。

　　第六兔儿惊　03724.　

　　兔儿惊是风寒症，乳食呕吐壮热甚，腹膨消食解风邪，按此图灸病自退。

　　心下两肘各三壮；利惊丹、黑神丸，热不退羌活汤、加味惺惺散。

　　第七吐泻惊　03723.　

　　吐泻惊从脾胃虚，或停乳食亦如之，根据图灸治还宜药，分利扶脾病自除。

　　心上、心下、脐上各灸三壮；保惊锭、牛黄散、补脾益真汤、银白散。

　　第八痘痧惊　03726.　

　　痘痧惊从痧痘来，痰热惊搐恼心怀，未见点惊犹可治，痘见惊时赴九垓。

　　离心下灸三火，凡痘痧症，不宜灸，慎慎之；玉芝丸、琥珀抱龙丸、惺惺散、升麻汤兼导赤散。

　　第九痢疾惊　03725.　

　　痢疾惊因脾胃衰，恹恹气息实堪哀，根据图速灸还堪救，内服回阳药可瘥。

　　天门穴脐下一指，灸三壮；牛黄散、助胃膏、参苓白术散、观音散、参附汤。

　　第十爱眠惊　03728.　

　　眠惊不醒沉沉睡，热蕴心经叫不醒，黄连加入小柴内，根据此图医可保危。

　　自悟穴在耳下一指，灸三壮，男左女右；琥珀丸、琥珀抱龙丸、千金龙胆汤、酸枣仁汤。

　　十一蛇甩惊　03727.　

　　蛇甩惊来心火甚，弄舌伸缩真可畏，凉心镇惊及早施，免教父母双垂泪。

　　人中穴灸三壮；琥珀抱龙丸、牛黄丸、四苓散、麦冬、木通、朱砂。

　　十二老鸦惊　03730.　

　　老鸦惊、老鸦惊，咳嗽啾啾不绝声，方眠即醒腹膨胀，消导根据图方得宁。

　　男左女右，乳上离一指，灸三壮；滚痰丸、玉饼子、琥珀抱龙丸、麦煎散。

　　十三夜宿老鸦惊　03729.　

　　夜宿老鸦惊吓来，夜间啼哭日间瘥，内服镇惊安神药，按图一灸实奇哉。

　　印堂、心下各灸三壮；利惊丸、牛黄丸，发热惺惺散。

　　十四哑惊　03732.　

　　哑惊不哭失声音，肚胀心烦壮热蒸，此症饮食吓上起，迟灸应为泉下人。

　　男左女右，项后二穴，各三壮，合谷各三壮；滚痰丸、黑神丸、白玉饼、防风汤、羌活汤。

　　十五猛行惊　03731.　

　　猛行惊症带风寒，发热惊啼并切牙，睡里呢喃痰壅盛，印堂急灸莫HT 嗟。

　　印堂、颊车各灸三壮；琥珀抱龙、滚痰丸、九味羌活汤、惺惺散、脱甲散。

　　十六闭脉惊　03734.　

　　闭目惊由惊人心，浑身冰冷汗频频，镇惊定魄扶脾胃，乳上关元灸可生。

　　乳上、脐傍四处各灸三壮；牛黄丸、安神丸、钩藤饮、七实灵砂丹。

　　十七乳风惊　03733.　

　　乳风惊是肺家寒，吃乳当风内受邪，咳嗽腹胀潮热甚，失治终当变肺疳。

　　下颏一穴、期门穴乳下半指各三壮；九转玉华丹、玉芝丸、麦煎散。

　　十八肥瘠惊　03736.　

　　肥瘠惊从饮食伤，面黄肌烁实野狼当，骨蒸口臭兼龈蚀，十全丹用是良方。

　　攒心五火；十全丹、芦荟肥儿丸、灵犀饮、柴胡饮子。

　　十九班脊惊　03735.　

　　班脊惊疳属肺经，背环肩耸咳频频，鼻蚀明知虫食肺，良医见此也寒心。

　　期门二穴、肺俞二穴各灸三壮，肺俞五七壮更好；蟾酥丸、芦荟保童丸、清肺饮、梅花饮子。

　　二十摆惊　03738.　

　　摆惊原从惊吓起，四肢惊掣热不已，眼窜痰喘呼吸间，及早凉心惊自止。

　　手足掌心、高骨处各灸三壮；滚痰丸、真方白丸子、牛黄丸、钩藤饮。

　　二十一四足摆惊　03737.　

　　四末摆惊摆惊同，四肢僵直时螈 ，按图速灸宜良药，不治变作慢脾风。

　　灸法，摆惊同；牛黄散、保惊锭、真方白丸子、九实灵砂丹。

　　二十二急风惊　03740.　

　　急惊风症多般类，见此从容看仔细，痧斑痘疹及风寒，食积停痰并暑气，有客忤、有邪祟，莫将一概惊风治，个中意趣少人知，治火消痰惊自去。

　　合谷穴，灸左右各三壮；滚痰丸、琥珀抱龙丸、惺惺散，治诸症无碍。

　　二十三风寒惊　03739.　

　　风寒惊便是风寒，乳食停滞不得通，腹胀目瞑四肢厥，散寒消食见神功。

　　灯心湛油，燃火蹙两手虎口并两手心脐上下；利惊丹、滚痰丸、玉饼子、藿气正气散。

　　二十四肿泻惊　03741.　

　　肿泻惊从元气弱，泻痢日久脾消索，遍身浮肿水无围，脐凸脉细休用药。

　　男左女右，食指二节、中指顶各一壮，脐上下各三壮；木香槟榔丸、香平散、加味胃苓汤去甘草。

　　上卷　惊风二十四图

　　附灸诸惊穴

　　马脾风（一名马鼻风，两鼻孔相扇，故以名之。）印堂 期门 人中（男左女右各灸三壮）哑惊期门 天泉 颊车（各灸三壮）诸惊百会 印堂 期门 天泉

　　上卷

　　初诞论

