<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白术（炒） 茯苓 陈皮 甘草 当归 白芍（炒） 生地 薄荷 花粉 香附 木通（各等分。随症加减。）生姜三片，灯心二十寸，水二瓯，煎一瓯二分，母子同服。夏月加香薷、浓朴、黄连，冬月加紫苏、桂枝、干姜，（少用。）凡小儿吐泻（禁）乳一二宿无妨，米汤当乳吃，服药方效。

　　乳少加穿山甲末（一钱），乳胀用麦芽（二两炒），水煎服。

　　上卷

　　胎惊论

　　小儿百日之内，壮热烦燥，啼哭无时，目睛上窜，时发惊搐，面青腰直，撮口缩腮，大便时去青黄之水，此名胎惊。

　　皆因在母腹中，母受跌扑惊恐，或恣食辛辣毒物，胎中感之，郁热在内，故生下而有此症。

　　利惊丸

　　治一切惊风搐搦，胎惊变蒸，伤风咳嗽。

　　胆星（三钱，牛胆制） 天竺黄（二钱） 礞石（二钱） 牛黄（一钱） 轻粉（一钱） 朱砂（一钱） 麝香（二分） 冰片（一分） 巴豆肉（五分，去油）各为净末，神面糊丸，萝卜子大，金箔为衣。一岁三四丸，随岁加数。大人中风痰厥，三十丸姜汤下。

　　利惊丹

　　治症同前。

　　朱砂 半夏 桔梗 枳壳（各二钱） 防风 天麻（各三钱） 胆星 礞石 牛黄（各一钱） 雄黄（五分） 大黄（一两，酒煨） 巴豆（五分，制过）为末，面糊为丸，黍米大，朱砂为衣，每服二三十丸，薄荷灯心汤下，视儿大小用之。

　　琥珀丸

　　治婴童一切惊痫诸般痰症。

　　琥珀（一钱） 牛黄（一钱） 雄黄（二钱） 辰砂（二钱，为衣） 贝母（一两） 天麻（一两） 天竺黄（二钱） 胆星（五钱） 全蝎（二钱，炙） 僵蚕（二钱，炒） 薄荷（二钱） 麝香（五分）为末，黄连、甘草煎膏为丸，芡实大，朱砂为衣，生姜、薄荷汤化下。

　　牛黄丸

　　治症同前。

　　贝母（一两） 天麻（一两） 花粉（一两） 白术（一两） 广皮（一两） 天竺黄（五钱） 雄黄（三钱） 辰砂（三钱，为衣） 甘草（三钱） 山药（三钱） 全蝎（三钱，炙） 僵蚕（三钱，炒） 人参（五钱） 茯神（五钱） 薄荷（三钱） 珍珠（二钱， ） 胆星（一两） 牛黄（一钱） 琥珀（二钱） 麝香（一钱）各取净末，黄连、甘草膏为丸，芡实大，朱砂为衣，薄荷、灯心汤化下。

　　丑宝丹

　　治症同前，陈养心方。

　　知母（一两五钱） 蓬砂（一两五钱） 五灵脂（一两五钱） 木香（九钱） 姜黄（七钱五分） 急性子（一两五钱） 青盐（六钱） 枯矾（九钱） 陈锻石（一两五钱） 雄黄（六钱） 砂（一钱二分） 牛黄（五分） 琥珀（一钱） 麝香（一钱）各为净末，牛胆汁为丸。小儿一分，大人二分。生姜汤调化下，酒服亦可。

　　琥珀抱龙丸

　　治小儿胎惊夜啼，变蒸不解，壮热不退，伤风咳嗽，痰涎壅，诸惊变易皆可服之。

　　天竺黄（五钱） 胆星（八钱） 辰砂（五钱） 雄黄（五钱） 琥珀（三钱） 花粉（二两） 麝香（五分） 冰片（一分） 金箔（十张，为衣）各为净末，甘草煎膏为丸，芡实大，再用朱砂二钱为衣，每服一丸，薄荷、灯心汤下。发散用葱汤。

　　上卷

　　夜啼论

　　小儿夜啼，其症有拾，当辨是何症，随病治之。有客忤夜啼、有 啼、有邪于心痛啼、有胎热伏心啼、有盘肠内钓啼、有胎寒啼、有乳食作痛啼、有惊啼、有天钓啼、有受寒肚痛啼。利惊丸、琥珀抱龙丸、利惊丹、治诸夜啼并效。

　　千金龙胆汤

　　治胎惊发热，四肢惊掣及变蒸未解，夜啼诸症，诸风惊痫，脐风撮口并效。

　　龙胆草 钩藤 柴胡 黄芩 桔梗 白芍 茯苓（各一钱） 甘草（五分） 大黄（一钱五分，酒煨）生姜三片，水二钟，煎钟半，母子同服。

　　惊搐加天麻、僵蚕（各六分，） 病加青黛（五分）

　　酸枣仁汤

　　治心惊不宁，恍惚恐怖，及夜啼诸症。

　　人参（五分） 茯神（一钱） 麦冬（一钱） 甘草（五分） 钩藤（六分） 远志（肉，一钱） 茯苓（一钱） 木通（七分） 酸枣（七分，炒） 朱砂（末，临服入）灯心二十寸，生姜三片，水二钟，煎钟半，母子同服。为末，灯心汤调服一钱，加麝（少许）

　　琥珀丹

　　安心神，镇惊邪，治一切夜啼，胎惊变蒸，并效。

　　胆星（二钱） 琥珀（三钱） 天麻（八钱） 僵蚕（五钱） 白芷（五钱） 白附子（二钱，煨热）为末蜜丸，芡实大，每服一丸。生姜、薄荷汤化下。

　　安眠散

　　治夜啼不止，状若鬼祟。

　　蝉蜕（七个，只用下半段）乳细，薄荷汤加酒少许，临睡调服。如不信，服上半节仍旧啼。

　　灯花散

　　治夜啼。

　　灯花（七个） 硼砂（三分） 朱砂（少许）为末，蜜汤调下，临睡服。抹乳头，令儿吮之亦可。

　　二土膏

　　治儿客忤，惊啼夜睡不宁。

　　灶中黄土 蚯蚓粪。

　　为末，新汲水调涂五心，即效。

　　禁儿夜啼诀

　　用黄纸朱书彼处巡按名字，上写敕令二字；四边写虎字，贴在床上。口念咒曰：小儿夜啼几时休，门管先生在床头，今夜若还再啼哭，飞剑斩了鬼驴头。

　　上卷

　　变蒸论

　　变蒸之症，形类伤寒。发热惊搐，咳嗽声重，喷嚏惊啼，无汗耳热， 热唇尖无白泡者，乃感冒之症。耳冷 冷，或无汗，或自汗，上唇有白泡，如鱼目者，变蒸之候也。儿生虽皮肤、筋骨、脏腑、气血俱全，而未充实，故有变蒸焉。

　　变者，异也；蒸者，热也。每蒸一次，气血稍强，精神特异，经十变五蒸讫。又三大蒸，共五百七十六日。变蒸俱毕，而乃成人也。凡遇此症，不可容易汗下，重则七日，轻则二三日自退。病重者利惊丸、琥珀抱龙丸、惺惺散、俱效。腹胀喘急五色丸、白玉饼微利之。

　　巴豆制法

　　巴豆不拘多少，去壳，取鲜白色润者，碾如泥，用纸重重包裹，以石压去油，置地上。冬一二月，夏半月，任其出梅去毒，方可取用。不尔伤人。

　　牛胆南星制

　　南星不拘多少，为末，用腊月黑牛胆拌湿，黄牛胆次之，灌入原胆内，当风悬过三月方可用。伏天制更好。（南星性烈不制不可轻用。）

　　白玉饼

　　治诸惊潮热，痰涎壅盛，肚腹膨胀，变蒸诸症，悉皆治之。多则行痰，少则消痰。

　　滑石（五两） 桔梗（四两） 半夏（一两，姜制） 胆星（八钱，制） 轻粉（三钱） 飞矾（三钱） 巴豆（二钱，制。此药有斩关夺旗之功，性烈。不制不可轻用，慎之！慎之！）为末，面糊丸，小麦大，捏作小饼。每岁二十饼，看大小加减用。

　　五花丸

　　治小儿一切所伤，痰涎壅胸膈不利，乳食不消，变生积癖，胁腹坚硬，按之疼痛；兼治一切惊风痫症并效。

　　青丸子青黛 南星（制。各五钱） 巴豆（五分，制过方可用）红丸子朱砂 半夏（姜制。各五钱） 巴豆（五分）黄丸子大黄（煨） 郁金（各五钱） 巴豆（五分）白丸子白附子 寒水石（ 。各五钱） 巴豆（五分）黑丸子五灵脂（炒） 全蝎（炒。各五钱） 巴豆（五分）各为末，糊丸，粟子大，每岁服五六丸，姜汤下。惊风痰盛薄荷汤下。

　　琥珀抱龙丸、利惊丸、利惊丹、牛黄丸，并效选用。

　　惺惺散

　　治变蒸发热，咳嗽声重，并伤风咳嗽，时行痧痘疑似之间，并皆服之。

　　白术 茯苓 陈皮（各一钱） 甘草 白芍 桔梗 薄荷 荆芥（各五分） 北辛（三分） 防风（七分） 人参（五分，壮热少用） 生姜三片，水二钟，煎钟半，母子同服。

　　加味惺惺散

　　治症同前。

　　陈皮 半夏 茯苓 甘草 干葛 枳壳 防风 羌活 花粉 前胡 川芎 黄芩 柴胡 薄荷（各等分）姜三片，水二钟，煎钟半，母子同服。

　　柴胡汤

　　治变蒸壮热，心烦啼哭，及骨蒸劳热。

　　沙参 柴胡 防风 麦冬 甘草（五分） 龙胆草 地骨皮 知母 生地（各一钱） 木通（七分） 灯心二十寸，水二钟，煎钟半，母子同服。

　　五苓汤

　　治变蒸，余热不退，心经伏热，夜啼或泻。

　　白术 白茯 猪苓 泽泻 木通 生地 小柴胡（各一钱） 薄荷（六分）灯心二十寸，水二钟，煎一钟五分，母子同服。

　　上卷

　　急慢惊风论

　　小儿急慢惊风症候，素问所谓阴阳痫者是也。急者，属阳，阳盛而阴亏；慢者，属阴，阴盛而阴亏。阳动而燥疾；阴静而迟缓。其始也，皆由脏腑内虚，失于调理而得之。虚则生热，热则生风。是以风生于肝，痰生于脾，惊出于心，热乘于肺，惊风痰热四证已具，八候生焉。八候者：搭眼摇头、口张舌出、唇红脸赤、搐搦颤汗。其症面青眼青、唇青泻青、太阳发际印堂青筋、虎口三关纹红紫咚青色、皆惊风症候也。须知表里、察寒热、磕虚实、辨逆顺、而随症治。

　　大抵急惊用药以凉；慢惊用药宜温。又栅男搐左视左；女搐右视右。男眼上窜；女眼下窜。男握大拇指在外；女握大拇指在内。男手左引；女手右引。此皆顺症可治。反此则逆。凡治惊先截风；治风先于利惊，治惊先于解热；解热先于豁痰；治痰先于降火。若四症俱见兼而治之。慢脾风者，或泄泻、或呕吐、或痢久饮食不进，元气虚极乃变此症。须温脾和胃，扶元气为主，驱风豁痰次之。又有马脾风一症极恶，乃风寒失于发散，寒气客于肺经而成斯候。面青气急，口张鼻孔扇，两胁连胸牵动而喘，类马走乏而喘急，故以名之，鲜有生者。

　　非时吊眼惊入肝 睡后切牙惊入肾夜啼到晓惊入小肠 气喘饮水惊入肺面红脸赤惊入心 五心烦热惊入脾面青乍白惊入胆 喉中痰锯惊入大肠干呕无时惊入胃 睡中啼哭惊入三焦又一说八候：搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视。（皆恶症也。）搐者，（两手伸缩；搦者，十指开合；）掣者，（势如相扑；）颤者，（头偏不正；）反者，（似弓反张；）引者，（臂若开弓；）窜者，（目瞪似怒，）视者，（睛露不转。）

　　通关散

　　治急慢惊风，昏迷不醒。

　　猪牙皂角（一钱） 生半夏（一钱） 北细辛（三分）共碾细末，用灯心醮药入鼻孔，得喷涕为验，不则难疗。用姜汤调少许服之，亦效。

　　九转玉华丹

　　（一名白凤髓） 治小儿痰迷心窍，惊厥不醒，五痫并效，及大人中风。

