<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏曲（三钱。制半夏曲法：伏天磨末，每斤加白面半斤，捣姜汁拦匀成块，悬当风听用。） 轻粉（一钱五分） 巴豆（一分制） 冰片（三分）HT 细，绿豆粉打糊为丸，菜子大，量大小，姜汤下。

　　大抱龙丸

　　治小儿急慢惊风，手足抽掣及伤风咳嗽，神昏多睡，一切中风、中暑、中恶、痰厥喘急并效。

　　天竺黄（二钱） 珍珠（二钱） 僵蚕（三钱） 人参（三钱） 胆星（五钱） 雄黄（二钱） 琥珀（二钱） 神砂（二钱，为衣） 礞石（五钱） 牛黄（一钱） 犀角（五钱，镑） 甘草（一钱） 麝香（五分） 冰片（一分）各取净末，加白丸子末五钱，甘草煎膏丸，芡实大，金箔为衣，姜汤下。

　　大惊丸

　　治症同前。

　　羌活 防风 川芎 茯苓 茯神（各五钱） 白附子（炮） 白术（炒） 全蝎（炙） 僵蚕（炙。各二钱） 胆星（六钱） 明天麻（三钱）为末，蜜丸，芡实大，薄荷、灯心化下。

　　安神丸

　　治急慢惊风，安神镇心，消痰顺气，育养心神，心经伏热，夜啼并效。

　　人参 白术（各五钱炒。） 茯苓（五钱） 甘草（二钱） 羌蚕（炒） 桔梗（各二钱五分） 全蝎（五个，炙）麦冬（五钱） 酸枣（五钱，炒） 木香（三钱） 辰砂（五钱） 大赭石（一两，醋 七次）为末，蜜丸，芡实大，每服一丸，薄荷、灯心汤下。

　　羌活汤

　　治惊风潮热，痰涎壅盛，牙关紧急。

　　柴胡 羌活 地骨皮（各一钱） 前胡 川芎 茯苓 独活 天麻 枳壳 桔梗（各七分） 人参（肺热少用） 薄荷甘草（各五分）生姜三片水煎。体僵直加麻黄，惊热加蝉蜕。

　　钩藤饮

　　治一切惊风潮热，痰涎壅盛，抽制眼窜，昏沉不醒，惊痫变易，并效。

　　麻黄 升麻 甘草 蝉蜕（研去土，五分） 胆草 川芎 钩藤 羌活 防风 独活 薄荷（各七分） 天竺黄（三分，乳细和煎剂服）生姜三片，水二钟，煎一钟五分，乳母同服。

　　防风汤

　　治急惊余热不退，手足时复搐掣，心悸不宁。

　　防风 柴胡（各一钱） 半夏（五分） 黄芩 川芎（七分） 细辛（四分） 白芷 薄荷 甘草（各六分） 大黄（一钱）生姜三片，水一钟五分，煎一钟服。便秘加芒硝。

　　导赤饮

　　治急惊之潮热，泻心经之蕴热，分阴阳，利小水。

　　赤茯 木通 生地 山栀 黄芩 柴胡（各一钱） 半夏（五分） 麦冬（八分） 甘草 薄荷（各五分）灯心二十寸，水煎。便秘加大黄。春加防风、蝉蜕；夏加香薷、五味；秋加升麻；冬加连翘。

　　温胆汤

　　治心惊胆怯，烦燥多痰，惊后夜睡不眠。

　　陈皮 半夏（制） 茯苓 甘草 枳实（麸炒） 酸枣（炒。各等分）竹叶十片，水煎。

　　泻青丸

　　肝主风，泻心肝之火，风自退矣。

　　龙胆草（三钱） 大黄（五钱，煨熟） 当归 川芎 山栀 羌活 防风 黄连（各四钱）为末，蜜丸，萝卜子大，竹叶、灯心汤下。

　　紫金锭

　　（即玉枢丹） 治小儿一切惊风痫症，痰涎壅盛，手足颤掉。治痰之功过于牛黄等剂。男妇诸症，并皆服之。解诸毒，疗诸疮，通关利窍，百病如神。

　　山茨菰（三两，去皮焙） 文蛤（即五倍子，捶碎洗净，二两） 麝香（三钱） 千金子（一两五钱，去壳去油）红芽大戟（一两五钱，如苦参段坚实紫色者佳） 大朱砂（六钱，透明者） 大雄黄（六钱，透明者。俱HT 极细）各取净末，糯米打稀糊和匀为锭。紫金锭。大人加倍用之。修制此药须择端午、七夕重阳。如欲急用，或天德、月德日亦佳。要在净室焚香虔诚，更忌妇人、鸡、犬及孝服之人见之。否则无效。小儿惊风一切痰症，生姜薄荷汤化下；男妇一切痰迷心窍，昏沉不醒，姜汤化下；婴童痫病，生姜汤化下；伤寒时疫发狂，凉水磨化下；一切HT疽疔毒，毒瓦斯攻心，甘草汤化下；治卒中鬼祟僵仆不醒，生姜汤下；久疟不止，桃柳枝煎汤下；久痢不止口噤；黄连甘草汤下；卒中一切食毒，甘草汤化下，凉水亦可，一切怪症、痰症、无不见效，并用生姜汤下。

　　保惊锭

　　治小儿一切惊风痫症并皆治之。

　　蛇含石（八两，入瓦罐内，铁皮盖上，火 ，酒淬七次。研末，红米饮汤、调饼再 一次，研飞。） 胆星（二两）白附子（一两，炒黄） 朱砂（一两） 麝香（二钱）石用水飞过，各为细末，端午日用三家粽捣烂为锭，生姜、薄荷汤化下。

　　黑神丸

　　治急慢惊风，身热螈 ，兼风等症。肝疳并效。

　　胡粉（一钱五分） 香墨（一钱） 芦荟（一钱） 牛黄（五分） 青黛（五分） 使君子（一钱，煨） 飞罗面（一钱） 麝香 冰片（各半分）为末，糊丸，桐子大，每服三五丸，薄荷汤下。要微利再加数丸。

　　睡惊丸 有朱砂（一钱，）无面麝。

　　天麻定惊丸

　　治小儿急慢惊风，身体壮热，精神恍惚，痰涎多睡，惊悸不安，手足搐搦，并宜服之。

　　天麻（明） 僵蚕（炒） 防风 人参（各五钱） 甘草 朱砂 全蝎（各三钱） 雄黄（一钱五分） 牛黄（一钱） 麝香（三分）为末，蜜丸，芡实大，每服一丸，薄荷汤下。

　　牛黄散

　　治症同前。惊风、变易皆可服。

　　胆星（五分） 牛黄（一分） 天竺黄（二分） 珍珠（一分， ） 朱砂（三分） 雄黄（一分五厘） 蓬砂（五厘） 冰片（二厘）为细末，每服三五分，生姜、薄荷汤下。

　　八宝散 加琥珀（一分。）

　　牛黄丸

　　治急慢惊风，发搐痰壅，及吐泻生风。

　　牛黄（二钱） 胆星（五钱） 乳香（五钱） 人参（三钱） 天麻（五钱） 防风（四钱） 全蝎（五个，炙去足） 茯神（四钱） 僵蚕（三钱，炒） 朱砂（三钱） 麝香（二分） 冰片（五厘）为末，炼蜜为丸，芡实大，朱砂为衣，荆芥薄荷汤下。

　　牛黄丸

　　治症同前。二方并效。

　　胡黄连 犀角屑 白茯（各五钱） 川芎（四钱） 人参 天竺黄 钩藤 龙齿（各三钱） 木香（一钱五分） 麝香（三分） 牛黄（二钱） 冰片（一分）为末，蜜丸，芡实大，每服一丸，薄荷汤化下。

　　青州白丸子

　　治小儿急慢惊风，及中风、中恶，痰涎壅上，一切诸风痰症。大人并宜服此。

　　半夏（七两，生） 南星（三两，生） 白附子（三两，生） 川乌（五钱，去皮脐，生用）为末，绢袋盛之，用新汲水摆，次以手揉，有楂再研、再揉，药尽为度。入瓷盆内，日晒夜露，换水又晒，过七日晒干研末，面糊为绿豆大。小儿三五丸，大人十五丸，生姜、薄荷汤下。

　　真方白丸子

　　治症同前，及麻木、瘫痪、风痰、膈壅之疾。

　　半夏（汤泡去次） 南星（洗焙） 白附子（炮） 川乌（炮去皮脐） 明天麻 全蝎（各等分）为末，姜汁打糊为丸，如前用法。小儿惊风，生姜薄荷汤下。

　　男妇小儿 喘，生姜、幸皮、杏仁汤下。

　　七宝灵砂丹

　　治婴儿慢惊及慢脾风，精神困惫，膈上有虚痰不能得化，服行痰之剂，恐动脏腑，用此丹服之。

　　其痰须臾自下，良久眼开神定，渐与四君子汤加附子，次用调理、镇惊、去风之药。

　　开元钱　03743.　

　　乃开元钱，背上，上下有两个月，一个月者不用，其钱色黑比诸钱颇小。

　　将钱置铁匙头，放炭火内烧，霎时，四维上下有黄白珠子，遍弦都是，将出候冷，倾于盏内，入朱砂末少许，只作一服。取金银同薄荷煎汤调下。闲中宜收此钱，备用。或预烧珠子，存用妙。

　　观音散

　　治胃气不和，泻痢日久，不思乳食，脾胃困惫，神昏体冷，欲成慢惊。

　　人参 白术（炒） 茯苓 藿香 扁豆（各一钱） 枳壳 甘草（各五分） 木香（三分） 黄 紫苏（六分）酸枣仁 石莲肉（各一钱）老米一撮，乌梅一个，水煎。

　　观音全蝎散 加附子（五分） 全蝎（三个，炙） 冬瓜仁（百粒）

　　补脾益真汤

　　治呕吐泄泻，胃口不开，将成慢惊，或变蒸惊吓之症，误用镇心寒凉之药，而成慢惊，并效。

　　人参 黄 白术 当归（各一钱） 诃子 陈皮 茯苓（各七分） 浓朴 甘草 半夏 附子（各五分） 肉蔻（三分） 木香 官桂（各二分） 全蝎（二个，炙） 丁香（二分） 砂仁（三分）生姜三片，水煎。口渴，去丁附，加干葛、麦冬、五味。

　　大醒脾散

　　治吐泻不食，恹恹欲成慢惊。

　　人参 陈皮 茯苓（各一钱） 甘草 南星（制） 附子（各五分，炮） 莲肉（十粒） 全蝎（一个，炙） 木香（三分）陈老米百粒（炒），共为末，每服一二钱，白滚汤调下。

　　醒脾散 无陈皮南星，有白术（一钱），天麻（八分），菖蒲（六分）。

　　宝真丹

　　病传慢惊、慢脾风，用此甚效。

　　人参 茯神（各三钱） 琥珀 天麻 僵蚕（炒） 防风 南星 白附子（各二钱） 全蝎（一钱，炙） 朱砂（一钱） 乌蛇肉（二钱，酒浸一宿，炙干用） 麝香（三分）为末，炼蜜丸，芡实大，每服一丸，姜汤下。

　　回生丹

　　治症同前。

　　人参 茯神 琥珀 天麻 僵蚕 防风 南星 白附子 全蝎 朱砂 乌蛇肉（各三钱） 麝香（一分）为末，炼蜜丸，芡实大，朱砂为衣，姜汤下。

　　银白散

　　治小儿吐泻不止，睡露扬睛，欲变慢惊。

　　人参 茯苓 石莲肉 白扁豆 天麻（各一钱） 白附子（五分，炮） 木香（三分） 藿香（六分） 全蝎（二个，炙） 甘草（五分） 陈米（三钱，炒）共为末，每服一二钱，米汤调下。

　　温白散

　　健脾暖胃，驱风豁痰。

　　人参 白附子 天麻 南星 防风（各一钱） 僵蚕 全蝎（炙。各五分）为末，糊丸，菜子大，姜汤下。

　　南星散

　　驱风豁痰，急惊、慢惊、阴痫并效。

　　天南星（重八九钱一个） 琥珀 全蝎（炙。各一钱）地上作小坑，深四五寸许，用炭烧红，以醋半盏洒入坑中，入星于内，以火炭条密盖之，又用盆盖上；一伏时取出，焙干为末，加琥珀、全蝎HT 匀。每服五分，生姜、防风汤下。

　　参附汤

　　元气虚脱，将成慢惊。

