<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓朴　炙草　呕加半夏　加生姜　红枣，煎服。烦躁漱水，迷妄惊狂，痛闷喘恶，虚汗厥逆，小便多（一云赤），大便血（一云黑），名血胀，人参苓归汤人参　辣桂　灵脂（炒各二钱半）

　　乌药　蓬术　木香　砂仁　炙草（各五钱）　川芎　当归　半夏（各七钱半）　姜　枣。妇人经脉不利，血化为水，流走四肢，悉能肿满，名血分，或皮上见青紫筋，小溲反利，脉芤涩，用人参丸人参　当归　大黄（蒸）　桂心　瞿麦　赤芍　白茯苓（各五钱）　葶苈（一钱）　蜜丸如梧子大，每服十五丸，加至三十丸，米饮汤送下。以上治标邪，为胀初起，壮实者宜之。

　　劳倦所伤，脾胃不能运化而胀者，补中益气汤（气不运者，加浓朴以运气。腹中奔闷者，此非胀满，乃散而不收，用白芍药以收之。收散之剂，生死所系，最宜细审之）。病久脾虚中满，或服通利药过多，或疟痢后因虚致胀者，大宜补胃，用参苓白朮散为君，苍朮、干姜、肉桂、砂仁、吴萸以运化，佐以神曲、萝卜子（萝卜子非气虚者所宜）以消臌；传化少，加青皮以制肝；气郁，加沉香；气下陷，加升麻、柴胡；小便不利，加车前子、泽泻；虚者，加熟附或香参散，一切疏气散坚渗泄之药，如浓朴、腹皮、车、泻、曲、柏、楂，在所禁也，此治虚胀之大法。和中丸治臌神效，属虚寒所宜，湿热甚者不可服。（周慎斋方：干姜四两切片分四分：一分用人参一两煎汤，拌炒汁尽，一分用青皮煎汁拌炒，一分用紫苏煎汤拌炒，一分用陈皮煎汤拌炒，各炒焦，要炒黑。肉桂二两一分，用益智仁三钱煎汤拌炒，一分用小茴香二钱同煎，一分用破故纸同煎。吴萸一两一分，用苡仁一两煎汤炒，一分用盐三钱同浸炒。共为末，苏叶煎汤，打神曲糊丸，随症轻重，作汤送下，虚者人参汤下。此方能上通下达，安胃和中。倘胸膈饱闷，服之恐血上行，加苏梗，血自下达。虚加人参。恶心加半夏。

　　随症加减，无不神验。但为末，名和中散。补中汤入和中散，再加苏梗、杏仁，诚上通下达之妙剂也。）禹余粮丸为治臌胀之要药，昔人用之屡效。但药味峻猛，必以补气血之药助之，庶可奏功。若脉见凝数，症挟虚热者，不可概用。导气丸取诸峻药同炒，用其气而不用其质，消坚破结，亦能斩关而入，元气未甚虚者方可用之，病久惫甚者不可妄用也。虾蟆猪肚丸治单腹胀，用虾蟆一只去肠肚，以胡椒一钱入口内，猪肚包缝，煮烂，汤半碗，去虾蟆，收猪肚捣烂为丸，每用汤一杯送下丸药。一法用人参固元气，不见水葫芦，同煎服，气即消。佐金平肝健脾丸治黄胆胀气胀水肿。黄连　吴萸（制，各一两）　皂矾（八两）　三品研匀，以草纸包紧，米醋浸透，入炭火中，上以炭火多加　过一夜，次日拔火炭，好好取起，已化朱色，如未变色，再如前法，然后研末听用。加木香（五钱）　山栀（炒，一两）　苍朮（二两）

　　扁豆（五钱）　草果（三钱）　槟榔（五钱）　人参（五钱）　莪朮（一两）　浓朴（一两）　川芎（七钱）　山楂（一两）　甘草（二钱）　陈皮（一两）　香附（一两）　用红枣饭上蒸熟，去皮核，加元米少许，和前药丸如桐子大，晒干，每服三四十丸，食远米汤下。此丸不特水气疸三种可治，凡黄胖脾胃不健皆可治。如左胁有块或是瘀血，加干漆　桃仁（研，各一两）　丸服。蒜肚丸治单腹胀，用猪肚一个，大蒜头十个，砂仁一两，入肚中以线缝好，煮至肚烂为度，服之泄气即愈，亦治肠覃。

　　蛊胀单方：田螺水漂，加香油一盏于水内，其涎自出，取其涎，晒干为末，每服不过三分，酒调服下，其水自小便而下，其气自大便而出，身肿再补脾胃。小调经散治妇人血分症，先经断，而后四肢肿满，小便不利者，血瘀水道，以通经为主白芷（五钱）　官桂　没药　甘草（各三钱）　赤芍　细辛　当归　元胡（各二钱）　琥珀（一钱）　另研麝香（一分）　共研为细末，每服二钱，陈酒下，其效如神。肠覃寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系癖而内着，恶气乃起，　肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也，　露丸、木香通气散主之。（　露丸：三棱　莪朮二味各一两）　煎。用酒浸入巴豆三十粒，同炒深黄色，去巴豆不用，干漆（炒烟尽），川乌（炮各一钱）　硼砂（四两另研）　轻粉（一钱另研）

　　茴香（盐水炒）　青皮　雄黄（另研）　穿山甲（炒各一钱）　麝香（另研五分）　姜汁煮糊，丸如梧子大，每服二十丸至三十丸止，姜汤过，酒亦可，空心服。木香通气散：木香戎（盐炒）　三棱（炮各五钱）　浓朴（姜制一两）　枳实（麸炒）　炙草（各三分）　干漆（炮）　莪朮（各二钱）　共为末，每服三钱，姜汤送下。石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，　以留止，日以益大，状加怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下（此即〔难经〕所谓八瘕之类），服见　丸炮附子（四钱）　鬼箭羽　紫石英（各三钱）　泽泻　肉桂　元明粉　木香（各二钱）　槟榔（二钱半）　血竭（钱半另研）　水蛭（炒烟尽一钱）　三棱（五钱）　大黄（二钱）　二味用酒同浸一宿，焙桃仁三十粒，共浸药酒中数日，然后打糊丸，每服三十丸，淡醋汤下，食前服，和血通经汤亦可服当归　三棱（各五钱）　广术　炮木香　肉桂（各三钱）　红花　贯仲　苏木（各二钱）　血竭（另研一钱）

　　共为细末，和匀，每服三钱，热酒调下，食前服。诊脉盛而紧大坚以涩迟而滑佳。唇偏举者脾偏顷。脾偏顷者则胀满。关上脉虚则内胀。胀脉浮大洪实者易治，沉细凝弱者难治。腹胀身热脉大，是逆也，如是者不过十日而死矣（胀或兼身热，或如疟状，皆不可治，累验，此指正虚本病而言）。腹胀大，四末清，脱形，泄甚，是逆也，如是者不及一时而死矣。腹胀大，便血，其脉大，时绝，是逆也。

　　治肿胀方：王达官传来。防风　沉香　郁金　白蔻仁　麦芽　白芥子　制半夏　淮牛膝　乌药猪赤苓　萆　前胡　橘皮　杏仁　莱菔子　木通　泽泻　浓朴　枳实　香附　苏子　神曲桑白皮　楂炭　姜皮　大腹皮　以上分两，随病制宜，另用紫苏（一两）　赤苓皮（一两）　荆芥（一两）

　　通草（一两）　冬瓜皮（一两）　煎汤，并有服五六剂愈者，有服十余剂愈者，有服二十余剂而愈者。

　　复元丹：治脾肾俱虚，发为水肿。附子（炒，一两）　白朮（炒焦）　肉桂　吴萸　川椒茴香　木香　浓朴　泽泻　肉果（煨，各五钱）　茯苓（一两五钱）　共为末，陈米饮糊丸，桐子大，每服五七十丸，紫苏汤或砂糖汤下。

　　除湿汤：半夏曲　浓朴　苍朮（各二两）　藿香叶　陈皮　茯苓（各一两）　炙草（七钱）　白朮（一两）

　　每服四钱，姜七片，枣三枚。

　　人参平肺散：桑白皮（二钱，炒）　知母　炙草　茯苓　人参　地骨皮　天冬（各一钱）　青皮（六分）

　　陈皮　五味（二十粒）　生姜滋肾丸：即益阴肾气丸。熟地（三两，酒煎）　生地（四两，酒制）　丹皮　当归尾　五味子山药　山萸　柴胡（各五钱）　茯苓　泽泻（各二钱五分）　共为末，蜜丸，辰砂为衣，每服五七十丸，空心淡盐汤下。

　　加味肾气丸：熟地　山萸　茯苓　丹皮　山药　泽泻（各三两）　肉桂　附子（各二两）　车前子牛膝　白朮（炒）　茴香（炒，各二两）

　　五积散：白芷　炙草　茯苓　半夏　当归　川芎　肉桂　白芍　枳壳　麻黄　陈皮　桔梗浓朴　干姜　苍朮　姜（三片）　葱白（三根）

　　臌胀一名蛊胀。臌者，鼓也，中空无物，有似于鼓，故以名之。若蛊乃三虫食血之象，以其胶固难通，亦有虫血锢结而为蛊者，大法要分虚实寒热新久气血之不同。

　　导滞通幽汤：治幽门不通，上冲吸门，噎塞不开，气不得下，大便难。脾胃初受热中，多有此症。治在幽门，以辛润之。归身　升麻梢　桃仁泥　炙草（各一钱）　红花（少许）　生熟地（各五分）煎，调槟榔末五分服。

　　润肠丸：治胃中伏火，大便秘涩，或干燥不通，全不思食。乃风结血闭，皆令闭塞，须润燥、和血、疏风，则自然通矣。羌活　当归梢　大黄（煨，各五钱）　麻仁（另研）　桃仁（另研）　共为末，蜜丸，每服三五十丸，空心白汤下。

　　圣济方：治三焦咳嗽，腹满不欲食，气不顺。仙灵脾　覆盆子（一两）　五味子（一两，炒）

　　为末，蜜丸，桐子大，每服二十丸，姜茶汤下。

　　香参散：治脾虚胀满。人参（一两）　沉香（二钱半）　茯苓　桔红（各五钱）　附子（一钱一分）　新瓦上焙，为细末，每服五钱，水煎服。

　　鼓胀方：大虾蟆（一只）　新瓦两片相合，铁线缠定，内外盐泥固济，慢火　，存性，为末，温酒调服三五钱。

　　鼓胀神方：儿龙草根　野川芎（野芹菜根叶）　白马兰　车前草　四味连根叶，等分，打汁，大酒冲，晚服，服至八日有效。

　　治肿胀丸方：真苍朮（一两）　浓朴（八钱）　陈皮（八钱）　山楂（二两）　皂矾（二两，　白色）

　　香附（八钱）　枣肉丸，白汤下，忌盐永，百日方可。

　　呕吐

　　呕吐哕皆属于胃。胃者，总司也。呕吐皆有声有物，但物出为吐，渐出为呕，有声无物为干呕，但声如干呕怯弱浊恶而长者为哕。呕轻而哕重也。又呕主阳明，吐主太阳，哕主少阳，三者有气分多少之分焉（阳明多气多血，故呕属之。太阳多血少气，故吐属之。少阳多气少血，故哕属之）。丹溪云：河间谓火气炎上，特一端耳。有胃中有热，膈上有痰者，有痰隔中焦，食不得下者，有寒气郁于胃口者，有食滞心肺之分，新食不得下而呕者，有七情郁结，为关格者，有风邪入胃者，有胃虚久呕，而不得纳谷者，但火与痰作呕吐者为多。治法：胃中有热，膈上有痰者，恶心闷痞，嘈杂烦热，呕酸吐痰，二陈加姜炒黄连、山栀、竹茹、姜汁。火炎上者，暴吐喜冷，恶热面赤，烦渴气逆，脉洪而数，二陈加姜炒黄连、山栀、枇杷叶、竹茹、槟榔、芦根；不止，宜利小便；不效，用养正丹。〔金匮〕方：呕而发热者，小柴胡汤主之。洁古用小柴胡东加青黛，以姜汁打糊为丸，名青镇丸，治呕吐，盖本诸此。呕吐心痛，宜作火治；嘈杂，心膈痛而呕，属火，宜四圣散（白朮　川连　陈皮　甘草）。

