<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胃热而吐，闻谷气即呕，药下亦呕，或伤寒未解，胸中有热，关脉洪者，是也，并用芦根汁。〔金匮〕方：呕吐而病在膈上，后思水，急与之，思水者，猪苓散主之（猪茯苓　白朮等分杵为散，饮后方寸匕）。呕而胸满烦渴，煮枇杷叶汁主之。渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散。痰涎阻膈者，呕则食与痰并出，恶心眩晕，二陈加白芥子、枳实、竹沥、姜汁；不止，煎送滚痰丸。中脘伏痰，遇冷即发，谓之冷痫，服新法半夏汤砂仁　神曲　桔红丁香　草果　白豆蔻（各半两）　大半夏（四两）　洗七次，切二片，用白矾末一两　沸汤浸一昼夜，洗去矾末，俟干，一片切作二片，姜汁一昼夜隔汤炖焙为末，姜汁拌捏成饼，炙黄，再加甘草二两五钱，生姜炙为末，每服二钱，生姜自然汁调成胶，入炒盐汤，旦服，或挝脾汤麻油（四两）　良姜（十五两）　茴香（七两五钱）　甘草（十一两七钱）　炒盐（一斤）　同炒为末，每服一钱，白汤煎服。有痰饮，粥、药到咽即吐，人皆谓其反胃，非也，此乃痰气结在胸膈之间，先宜姜苏汤下灵砂汤。〔金匮〕方：诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。又云：呕家本渴，渴者为欲解也。今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。又云：卒呕吐，心下痞，膈间有水肿悸者，小半夏加茯苓汤主之。寒呕吐，则喜热恶寒，四肢清冷，脉弱小而滑，因胃虚，伤寒饮食，或伤寒汗下过多，胃中虚冷所致。食久反出，食物不消，当以刚剂温之，二陈东加丁香十粒，或理中加枳实五分，或丁香吴萸汤，藿香安胃汤藿香　丁香　人参（各二钱）　桔红（五钱）

　　共为末，每服二钱，姜三片，煎，连渣服；不效，则温中汤（即理中东加丁香）；甚则附子理中汤，并须冷服，盖冷与冷则相入，庶不吐出（罗谦甫云：诸药不效者，红豆丸神效。

　　曾有人用附子理中汤、四逆汤，加丁香，到口即吐，后去干姜、人参、附子，加丁木香煎熟，更磨入沉香，立定。盖虚寒痰气凝结，丁、附纯温，佐以沉香、木香　则通，干姜、白朮则汲耳）。脾土虚寒，水来侮土，以致呕逆，六君子东加泽泻、干姜、丁香。食呕吐，或痛或饱，宜和中、消导、顺气为主，卒不可下。食滞胸膈，胸腹痞闷，恶食吞酸，呕吐酸黄水并宿食，平胃散加曲、柏、半夏、枳实、生姜、砂仁、木香，或磨入沉香汁。气呕吐，胸满膈胀，不食常饱，食已暴吐，其治当降气和中，二陈加枳实、木香、槟榔之属。气逆而呕，觉金气自下逆上，苏子降气汤；不效，用灵砂丹。气滞者，胸膈不利，心腹刺痛，木香调气散（木香　丁香　砂仁　藿香　白蔻　陈皮　半夏　枳壳　甘草　姜）。气郁，胃口结聚痰涎，呕吐者，胸膈痞闷，不思饮食，加味七气汤（木香　浓朴　半夏　青皮　苍朮　枳壳　陈皮茯苓　甘草）加山栀、沉香。风邪乘胃，呕吐，饮食不得进，吐而多汗，脉弦，葛根汤加前胡、陈皮、半夏、生姜。风痰乘于脾胃者，半夏　南星各一两　槟榔　雄黄各三钱　姜汁浸炊饼丸。胃虚，久病呕吐，闻谷气、药气即呕者，先用元米炒黄，浓煎汁，入盐姜，徐徐热服，以养胃气，间参、朮、炮姜，饭丸服，俟吐少止，用参术养胃汤（人参　白朮　茯苓甘草　桔红　半夏　藿香　砂仁　神曲　陈皮　脾胃虚寒，加丁香　吴萸　豆蔻）。若脉弱，小便复利，身微热而手足厥冷，此虚寒之极，加附子。清晨作吐者，胃气空虚，肾水被肝木吊动也白朮（五分）　吴萸（半分）　川连（三分）　养胃降火，使气得下通。有食即吐者，亦是气虚，非补命门相火，何以得效。吐而不出声者，属虚，宜温不宜寒，此名反胃（凡呕吐朝食暮吐，暮食朝吐，天明吐出，或食未发时，而随变痰涎出者，并入反胃门）。痞满短气而呕，调中益气汤黄　（一钱）　人参　苍朮　甘草（各五钱）　柴胡　升麻　桔皮　如腹中气不得运转，更加到各三分，木香一分或二分。血虚，气不归源而吐，十全大补东加陈皮、半夏、藿香。先因大便不通，后呕吐，水浆不入者，此地道不通，气逆厥上，即幽门不通，上冲吸门之义。老人、虚人多有此症。宜用生地、当归、桃仁、红花以和血，凉血，润血，微加硝黄，以通其闭，或导法；大便去，气得下，呕自止。若大便不闭者，禁用。虫呕吐得食则呕，静而复烦，吐中有痰，乌梅丸。吐蛔乃胃中虚冷，宜理中东加川椒、槟榔，吞乌梅丸。

　　有热，加黄连。王宇泰云：呕吐别无他症，诸药不效者，乃蛔在胸膈作呕，宜于治呕药中，加川椒十粒。呕吐清水属湿，吴萸一分，一味苍朮丸。恶心呕吐清水，乃属胃寒，用白蔻仁研末，食远酒下，或浓煎藿香汤下。呕吐清绿水，肝木乘脾也，六君子东加青皮、肉桂。

　　〔金匮〕方：心胸中有停痰宿水，自吐出后，心胸间虚，气满不能食，茯苓饮主之。干呕哕，手足厥者，桔皮汤。卒干呕，不息，取甘蔗汁温服半升，日三服，或入姜汁。

　　干呕吐涎沫，手足厥者，半夏干姜汤。周慎斋云：干姜炒为末，盐汤调服，治干呕甚效。

　　理会云：干呕因热气与痰搏结于胃，热气上冲，心下痞结，故有此症，用二味加姜汁炒芩连、竹茹、枳实、生姜。干呕吐涎沫，头痛，吴茱萸汤。呕而胸满，吴茱萸汤。呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤。呕而大小便不通，气逆不续，呕逆不禁，名曰走哺，下焦实热故也，人参汤主之人参　黄芩　知母　玉竹　茯苓（各三钱）　芦根　竹茹　栀子　陈皮（各五钱）

　　石膏（一两　）　每服四钱，水煎服。食入即先呕而后下体背皆热，肘臂牵痛，其气不续，膈间最闷，名曰满气。此因上焦伤风，开金腠理，经气先道，邪气着内，麦门冬汤主之麦冬芦根　竹茹　白朮（各五两）　炙草　茯苓（各二两）　人参　陈皮　玉竹（各二两）　每服四钱，姜一片，陈米一撮，研末服。恶心干呕，欲吐不吐，心下映漾，如畏船，宜大半夏汤，或小半夏汤，茯苓汤，理中汤，治中汤，皆可用。

　　似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦无奈者，生姜汤。旧有风症，见风则眼涩眼黑，胸中有痰，恶心，兀兀欲吐，遇风觉皮肉紧，手足难举动，重如石，遇暖随减，柴胡半夏汤主之半夏（二钱）　苍朮　神曲　生姜　柴胡　本　升麻（各五分）　茯苓（七分）　为末服。丹溪云：吞酸，〔素问〕明以为热，东垣又以为寒，何也？曰：吐酸与吞酸不同，吐酸似吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁而成积，郁积至久，湿中生热，故从木化，遂作酸味，非热而何。其有郁积至久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得出，咽不得下。肌表得风寒，则内热愈郁，而酸味刺心，肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸，津液得行，亦暂解，然非寒而何。〔素问〕言热者，言其本也。东垣言寒者，言其末也。予尝治此症，用黄连、吴萸各制炒，随时令迭为五使，苍朮、茯苓为辅，汤浸蒸饼，为小丸吞之，仍令以蛎食疏果自养，则病易安。按吞酸一症，〔素问〕、东垣、丹溪三说不同，何也？曰：此症有虚有实。〔内经〕言热者，指病形而言也。如谷食勿热不酸，非热而何？东垣言寒者，指病本而言也。盖脾胃虚寒，不能化湿，湿郁为热，因以作酸，非寒而何？故用丁香以温胃，人参以养胃。去其虚寒，食物自然克化，而不至留滞作酸矣。汪山石云：吐酸苦水，由脾虚不能运湿，湿郁为热，故水作苦酸也，宜用辛热之药。湿逢热则燥，郁迂辛则开，湿去郁开，酸苦自除矣。丹溪言寒郁为热者，兼标本而言也。以饮食入胃，未及运化，或食冷物，或受风寒，湿热被郁，因而作酸，故用平胃加山栀、黄连，以治其本热；吴萸、苍朮，以散其标寒；寒散热除，酸自止矣。是知属热属冷，皆病机之所必有者，审其脾气虚寒，饮食不能输化，浊气不能下降而作酸者，用加减安胃汤（人参　藿香　丁香　吴萸　白朮　半夏　砂仁　陈皮　炮姜）。偶尔作酸，嘈杂便闭，食易化，此湿热郁遏也，用加减清胃汤黄连　吴萸炒　黄芩（姜汁炒）　陈皮　苍朮山栀　浓朴　赤苓　生姜。中脘有饮则　，有宿食则酸，故常嗳腐气逆，咽酸水，亦有每晨吐清酸水数口，日间无事，亦有胸膈间常如酸折，皆饮食伤于中脘所致，生料平胃散加神曲、麦芽各一钱，有热，用醋丸吴萸（煮晒）　陈皮（去白）　黄芩（炒各五钱）　苍朮（七钱五分）　黄连（陈壁土炒一两）　神曲糊丸。膈间停饮，积久必吐酸水，神术丸苍朮（米泔浸）　生芝麻（用水二盏，研细，取浆一斤）　大枣（煮烂，去皮核，十五枚）　以苍朮焙干为末，然后以芝麻浆及枣肉为丸，每服五十丸，初服觉燥，用山栀汤下。酒癖停饮吐酸水，用干姜丸干姜　枳壳　橘红　葛根　前胡（各五钱）　白朮　半夏曲（各一两）　吴萸（炒）　甘草（各钱半）。风痰眩冒，恶食吐酸水，半夏、南星、白附子为末，滴水，丸桐子大，以生面为衣，阴干，每服十丸至二十丸，姜汤下。参萸汤可治吞酸，亦可治自利六一散（六两）　吴萸（二两）　煮。一方去吴萸，加干姜。诊两寸洪数者，湿热；右关沉微者，虚寒；气口紧盛者，宿食。呕苦，是胆液泄，胃气逆也。阳明在泉，燥淫所胜，病喜呕。呕有苦，又阳明之胜。呕苦，治以苦温辛温，是运气。呕苦，属燥也。吐而泻，用胃苓汤；以泻为主，海藏云：上吐下泻不止，当渴而反不渴，脉细微而弱者，理中汤主之。丹溪云：泄泻或呕吐，生姜汤调六一散。

