<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏合油（四分）　奇南香（一钱）　淡竹叶（二钱）　淘米泔二钟，炼蜜四两，先用米泔加前药煎熟，后入蜜，煎一滚，放屋上露一宿，每日清晨滚水下七匙，睡时再一匙。（按噎膈反胃三症，洁古分上中下三焦异治，盖噎膈之吐，即洁古之上焦吐；反胃之吐，即洁古之下焦吐也；其名虽异，然其要总不离乎阴虚阳虚之二途。阴者，血也，津也；阴虚则津血内枯，阳火独亢，火性炎上，故为膈为噎；治之当滋血养阴，以治其本；清火润下，以治其标。阳者，气也，火也；阳虚则中气不充，健运失职；火衰则无以腐熟五谷，故虽入而复出，其为反胃，为朝食暮吐，暮食朝吐也；治之当补火健运，以治其本；消痰顺气，以治其标。此治噎膈之大法。至于劫夺之剂，又安用耶？殊不知噎膈之本虽虚，而痰火气血日久凝滞，瘀塞道路，胶固不通，以致食物难入，或虽入而复出；于此时也，若不先以劫夺之药开其固结，而滋补之味又安能透其关扃耶？但关开食进之后，即当继以补益之剂，续进饮食，病自愈矣。竟致以此等为膈气之专方，吾未见其不败也。又按劫夺之剂，有用大黄、黄连，有用炙姜、枳壳，或寒或热，其治各异，临症时，又当参其可否，慎勿以症合法也。）诸汁为治膈必用之药，临时随宜选用。霞天膏导痰消瘀最妙，不伤中气，不动脏腑，为大医者，当备应用。大抵噎膈之证，多有结痰瘀血相停，若不去之，病必不除。然结散之后，惟在谨慎缓调，戒口绝欲，千日把持，庶可全愈。否则愈而复发，中气既伤，难可再劫，死者多矣。噎膈既愈之后，不可便与粥饮及诸杂物，每用人参五钱、陈皮二钱，作汤细啜，以扶胃气。旬日半月间，方可小试陈仓米饮，渐进糜粥，进之早者，多致不救。年高病患元气败坏，手足寒冷，粪如羊屎沫大出者，皆不治。不守禁忌，若怒若郁者，皆不治。诊脉：紧而滑者，吐逆；小弱而涩者，胃反；沉缓而无力，或大而弱，为气虚；数而无力，涩小，为血虚；数而有力，为热，结为痰饮，为虚；滑为痰；寸关脉沉是气；寸关脉沉或伏或大，是痰。反胃之脉，沉细散乱，不成条达，沉浮则有，中按则无，必死不治。更参面色，不致黄白，亦不致纯白，皆恶候也。

　　五噎丸：治胸中久寒，呕逆妨食，结气不消。干姜　蜀椒　吴萸　桂心　细辛（各一两）

　　人参　白朮（各二两）　广皮　茯苓（各一两五钱）　附子（一枚，炮）　为末，炼蜜九，桐子大，酒服十五丸，日三服，渐加至三十丸乃止。

　　五膈丸　治饮食不得下，手足冷，上气喘急。麦冬（三两）　甘草（二两）　蜀椒　远志　桂心细辛　干姜（各一两）　附子（一枚）　人参（二两）　为末，炼蜜丸，弹子大，先食含一丸，细细嚼之，胸中喉中当热，药丸稍尽，再含一丸，日三次，夜二次，七日可愈。

　　五膈、五噎二丸，固用参、附、椒、辛、姜、桂之属，一以肝气上逆，胃气不下而呕，故宜萸、橘以疏肝降逆，苓、朮以健胃通津；以肾气之不蒸，肺胃枯槁而不纳，故用冬、草以滋肺和胃，远志以补火生土。又呕噎而药食可进者，频与小丸调之；膈食而饮不纳者，用大丸咽之；其立法之详若此。

　　附后方：治食后喜呕。鹿角（烧末，二两）　人参（一两）　为末，姜汤服方寸匕，日三次。

　　藿香安胃散：治脾胃虚弱，饮食不进，呕吐不腐。藿香　橘红（各五钱）　丁香（一钱）　人参（一两）　为散，每服二钱，姜三片，煎汤，食前和服。

　　膈气方：元精石（纸包，火煨，醋淬为末）　人中白（烧红）　五谷虫（　末，各等分）　每服三钱，烧酒送下，吃后，自进饮食。

　　杂病

　　霍乱

　　霍乱者，心腹卒痛，呕吐下利，或憎寒壮热，头目眩晕，甚则转筋入腹者，难治。丹溪云：内有所积，外有所感，致成吐泻，用二陈东加减，作吐以提其气。此非鬼神，皆属饮食，乃阳不升，阴不降，乖阳而成。切莫与谷食，惟米饮一呷入口，必死。必待吐泻二三时，直至饿甚，方可与稀粥食之。脉多伏或绝。凡或吐泻不彻，还用吐以提其气，或用樟木煎汤，吐亦可。三因吐法，用极咸盐汤三升，热饮一升，探吐，令宿食尿，不吐更服，吐后随症调理。此疾多生夏秋之交，皆由伏暑而然。病之将作，必先腹中　痛。吐泻之后，甚则转筋，此兼风也；手足厥冷，气少唇青，此兼寒也；身热烦渴，气粗口燥，此兼暑也；四肢重着，骨筋烦疼，此兼湿也；当详别三因以调之。张戴人则以风湿　三气而为邪，断言最当。夏月中暑，霍乱吐泻，心腹撮痛，大渴烦躁，四肢逆冷，汗自出，两足转筋，宜香茹饮浓朴　黄连（各二两）　香茹（四两）　甘草（五钱）　每服四钱，澄冷服之，桂苓白朮汤桂枝　人参白朮　茯苓（各五钱）　泽泻　寒水石　石膏（各一两）　滑石（二两）　一方有木香　藿香　葛根（各五钱为末，每服三钱，白汤下）。伤暑霍乱，用丝瓜叶一片，霜梅肉一个并核中仁，同研极烂，新汲水调服，入口立瘥。取扁豆叶捣汁一碗，饮之立愈。墙阴掘地约二尺许，入新汲水搅之澄清，名曰地浆水，用一杯调服之，盖取地浆者，取其至阴之气，能解阳盛暑热之邪也。戴人云：人于夏日，多食瓜果之物，或饮冷乘风，以致食留不化，因食成痞，隔绝上下，遂成霍乱，六和汤倍藿香煎熟，调苏合香丸。湿霍乱除湿汤半夏曲（三钱）　浓朴　苍朮（各二两）　藿香　陈皮　茯苓（各一两）　炙草　生白朮（一两）　每服四钱，姜七片，枣一枚。诃子散诃子（去核炮）　炙草　浓朴　炮姜　神曲　草果　良姜（炒）　茯苓　麦芽（炒）　陈皮（各等分）　为末，每服二钱，候发不可忍时，用水煎入盐少许。七情郁结，五脏六腑互相刑克，阴阳不和，吐利交作，七气汤（吴萸　木瓜　食盐各五钱　同炒令焦，先用瓷瓶安排盛水三升，煮令百沸，入煎药，煎至二升，倾一杯，冷热随病患服）。四肢厥冷，亦用此汤。霍乱多寒，肉冷脉绝，宜通脉四逆汤。霍乱用藿香正气散加减，气盛者，加木香；痞塞者，调苏合丸；暑湿相搏，烦渴闷乱者，合香茹饮，名二香散藿香　陈皮　白朮　浓朴　茯苓　半夏　苏叶桔梗　白芷　香茹　黄连　扁豆（各一钱）　大腹皮　甘草（各五分）　姜（五片）　葱白（三根）。吐而不泻，心腹　痛，频欲登圊，苦于不通，本方加枳壳一钱。伤寒霍乱，多在阳明胃经，以胃为水谷之海，主中焦之气，腐熟水谷；若中焦气滞，或因寒饮，或因饮水，或感湿气，冷热不调，水火相干，阴阳相搏，上下相离，营卫不能相维，故暴成吐泻；有从标而得之者，有从本而得之者，有从标本而得之者，六经之变，治各不同，察其脉色，知犯何经，随症标本，各施其治。如头痛发热，邪自风寒而来。中焦为热相半之分。邪高者，居阳分，则为热，热多饮水者，五苓散以散之。如邪稍下者，居阴分，则为寒，寒多不饮水者，理中汤以温之。

　　如吐利后有表症者，解之汗出。厥者温之（解法仍别有寒无汗，分风寒施治）。吐利不止，元气耗散，病势危笃，或水粒不入，或口渴喜冷，或恶寒战掉，手足逆冷，或发热烦躁，欲去衣被，此盖内虚阴盛，却不可以其喜冷虽去衣被为热也，宜理中汤，甚则加附子；不效，则四逆汤，并用十分冷服。伏暑之症，脉多伏绝，最宜明辨。霍乱并诸吐泻已愈，而力性精神未复者，十补散（即十全大补汤）。

　　转筋，陈氏云：转筋者，以阳明养宗筋，属胃与大肠，令暴吐下，津液顿亡，外伤四气，内伤七情，饮食甜腻，攻闭诸脉，宗筋失养，必致挛急，甚则舌卷囊缩者，难治也，木瓜煮汁饮之。（千金）云：转筋不止，男子则以手挽其阴，女子则以手牵其乳近两边，此好法也。霍乱烦渴，以增损缩脾饮草果　乌梅　甘草　砂仁（各四两）　干葛（二两）　每服五钱，生姜五片同煎，以水浸，冷冲服之）主之，能解伏热，消暑毒。霍乱之后，服热药太多，烦躁作渴，尤宜服之。霍乱之后，烦渴饮水，宜茯苓泽泻汤茯苓（八两）　泽泻（四两）　炙草　桂心（各二两）　白朮（三两）　每服四钱，姜三片。一方用小麦五两。霍乱已愈，烦热多渴，小便不利，宜麦门冬汤麦冬　茯苓　人参　橘皮　白朮（各钱半）　小麦　炙草（各一钱）　姜（三片）　乌梅（少许）。霍乱后，恶心懒食，口干多渴，宜白朮散（白朮　茯苓　人参　藿香（各五钱）　葛根（一两）

　　木香（二钱五分）　炙草（一两五钱）　每服四钱，白汤下，如烦渴，加滑石二钱。霍乱后，利不止，冷汗出，腹胁胀，宜乌梅散乌梅（三钱）　黄连（三钱）　当归　附子　熟艾（各七钱五分）　阿胶（三钱）　肉蔻赤石脂（各一两）　炙草（五钱）　米饮调服二钱。霍乱后，下利无度，腹中　痛，黄连丸　黄连黄柏　浓朴（各七钱五分）　当归　炮姜　木香　地榆（各五钱）　阿胶（三钱）　蜜丸，粥饮下二十丸）。霍乱后，下利见血，宜止血汤当归　桂心　川断（各三两）　生地　炮姜　阿胶　蒲黄炙草（各二两）　每服三钱，赤石脂汤赤石脂（四两）　升麻　白朮（各一两五钱）　乌梅　干姜（各一两）

　　陈仓米　栀子仁（各五钱）　每服三钱。干霍乱，忽然心腹胀满搅痛，虽吐不吐，虽泻不泻，躁乱愦愦无奈，俗名绞肠痧是也。此因脾土郁极而不得发，以致火热内挠，阴阳不交，表里不得相通，不急治，即死。但治不可过于攻，过则脾气虚；不可过于热，过则内火愈燥；不可过于寒，过则火必与捍格；须反佐以治。古方有用姜盐饮，调以童便，非独以降阴之不通，阴既不通，其血亦不行，兼用行血药也。此诚良法，可为处方者比类矣。丹溪用吐以提其气，最是良法也。

　　治绞肠痧，手足厥冷，腹痛不可忍者，以手醮温水，于病者膝湾脘内扑打有紫黑点处，以针刺其恶血，即愈；或于胸背手足额项刮之，亦愈。

　　霍乱，其脉洪大者，易治；脉凝囊缩舌卷者，不治。霍乱之脉多代。霍乱之后，阳气已脱，或遗尿不知，或气少不语，或胶汗如珠，或大躁欲入水，或四肢不收，皆不可治。

　　关格

