<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　格则吐逆，关则不便。格者，阳盛之极，格拒于外，入者不得纳；关者，阴盛之极，闭塞其内，出者不得泄；乃阴阳各造其偏，两不相维之症也。〔素问〕谓人迎一盛，病在少阳；二盛，病在太阳；三盛，病在阳明；四盛以上为格阳。寸口一盛，病在厥阴；二盛，病在少阴；三盛，病在太阴；四盛以上为关阴。人迎与寸口俱盛，四倍以上为关格。关格之脉羸，不能极于天地之精气，则死矣。〔灵枢〕复云：邪在腑，则阳脉不和。阳脉不和，则气留之。气留之，则阳气盛矣。阳气太盛，则阴脉不利。阴脉不利，则血留之。血留之，则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气勿能荣也，故曰关。阳气太盛，则阴气勿能荣也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荣，故曰关格。关格者，不得尽期而死矣。仲景云：寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不时小便，格则吐逆。此以寸口关尺脉中察其或浮或大，定其阳虚阳实，阴虚阴实，以施治疗，其义精矣。不尔，关则定为阴实，格则定为阳实，抑何从得其精细耶？又云；心脉洪大而长，是心之本脉也；上凝头小者则汗出，下凝本大者则关格不通，不得尿；头无汗者可治，有汗者死。此则深明关格之源，由于五志厥阳。厥阳之火郁于心包之内，其心脉上凝，见头小，亦阳虚之验；下凝，见本大，更阳实之征；头无汗者可治；有汗则心之液外亡，自焚而死矣。又谓趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。诊趺阳足脉，辨胃气之有无，水谷入而不化，胃气之所存可知矣。涩则并其食亦不得入，胃气所存，更可知矣。营卫之行迟，水谷之入少，中枢不运，下关上格，岂待言哉！仲景立此三法，大概在顾虑其虚。盖关格之病，精气绝竭，形体毁阻，离绝菀结忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守，厥阳之火独行，上合心神，同处于方寸之间，存亡之机间不容发，不可不辨也。关格之症，上下格绝，治之惟宜调其营卫，不偏阴偏阳，一味冲和无忤，听胃气之自为敷布，由一九而二八三七四六，乃始得协于平也。岂一蹴所能几耶？故不问其关于何而开，格于何而通，一惟求之，于握枢而运以渐透，于上下俟其趺阳脉不伏不涩，营气前通，乃加意于营，卫气前通，乃加意于卫，因其势而利导之，庶不与药　格耳。

　　夫死里求生之法，须得死里求生之人，嗒然如丧，先熄其五志交煽之火；治吐逆之格，由中而渐透于上，治不溲之关，由中而渐透于下；治格而且关，由中而渐透于上下；乃尽义也。

　　庸俗之辈，不知此中导窍之妙，但知止呕，利小便，亟治其标，伎穷力尽，无益反损，不为其败者鲜矣！关格一症，推云岐子所立九方，奈其彻宗霸术，不识病本。嘉言氏拟用仲景伤寒门中黄连汤一方为之进退黄连（姜汁炒）　人参（人乳拌）　炮姜　桂枝（一钱）　半夏（五钱）　大枣（二枚）　进法俱用不制，退法不用桂枝，黄连减半，或加肉桂五分，如上逐味制熟，但空心朝服崔氏八味丸三钱半，饥时煎服，一听胃气之上下敷布，不问上热下寒，下热上寒，皆可治也。方中人参、甘草、半夏、大枣，助胃气以握枢而运，加桂枝、黄连，以通达其上下，兼炮姜之辣，以开利其中。其于格，则吐逆、胸背窒塞、食不得入、入亦复出之症者，能开之。至于五志厥阳之火上行，桂枝又不可用矣，恐其以火济火也，复立资液救焚汤，以治五志厥阳之火生地（绞汁二钱）　麦冬（取汁二钱）　人参（钱半人乳拌蒸）　炙草（一钱）　阿胶（一钱）　胡麻仁（炒研一钱）　柏子仁（七分）　五味（四分）　紫石英（一钱）　寒水石（一钱）　滑石（一钱）　三味俱敲碎为末，生犀汁（三分）　生姜汁（二匙）　上药除四汁及阿胶，共入，用泉水四茶杯，暖火煎至一杯半，去渣，入四汁及阿胶，再上火略煎，至胶烊化，调牛黄细末五匣，内中分二三次热服，空朝先服崔氏八味丸三钱。其关则不得小便，桂枝亦在所不取。但胃之关门已闭，少阴主阖，少阴之气不上，胃之关必不开也，是则肾气丸于小便不通之关证亦在所必用。肾气上交于胃，则关门开，而溺溲自通；交于心，则厥阳之火随之下伏。进退一方，次第如此。至于病变无方，生心化裁，如智者临症活法可也。

　　呃逆

　　〔灵枢经〕云：谷入于胃，胃气上注于肺。今有故寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。补手太阴，泻足少阴。

　　〔伤寒论〕皆在阳明症中谓湿家下之太早则哕。而阳明病不能食，攻其热必哕，皆因下后，胃气虚而哕者也。至有邪热内蕴，气不能通，有渐热时时哕者，与小柴胡汤和解之。哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈。此皆不治之症。至如病极谵语，甚者而哕，又不尿，腹满加哕者，皆不治。大抵哕声频密相连者为实，可治；如半时哕一声者为虚，难治，死在旦夕。刘宗浓云：呃逆有虚，有实，有火，有痰，有水气，不可专作寒论。盖伤寒发汗，吐下之后，与泻利日久，及大病后，妇人产后，有此症者，皆脾胃气血大虚之故也。

　　如平人食入太速而气噎，或饮水喜笑错喉而气呛，或痰水停膈心中，或暴怒气逆痰厥，或伤寒热病失下，而有此者，则皆属实也。夫水性润下，火性炎上，今其气自下而上，非火而何？东垣谓是阴火上冲，而吸之气不得入胃，脉反逆，由阴伏阳而作。大抵治法，虚则补之。虚中须分寒热，如因汗吐下后，误服寒凉过多，当以温补之。如脾胃虚火逆上，当以平补之。

　　挟实者，凉而补之。若夫实者，如伤寒失下，地道不通，因而呃逆，当以寒下之。如痰饮停蓄，或暴怒气逆痰厥，此等必形气俱实，别带恶候，当随其邪之所在，涌之、泄之、清之、利之也。吐利后，胃虚寒者，理中东加丁香柿蒂散（病后胃中虚寒者，呃逆至八九声相连，收气不回者，难治。人参　茯苓　陈皮　半夏　良姜（炒）　丁香　柿蒂（各一两）　生姜（一两五钱）

　　甘草（五钱）水煎服，合苏合香丸尤妙。一方：枳壳　良姜　丁香　柿蒂　水煎服），甚者加附子。胃虚热者，橘皮竹茹汤（陈皮　竹茹　大枣　甘草　生姜　人参）。阴虚，木挟相火，直冲清道而上者，当补阴而抑木火上逆之势。大肠燥结，脉沉数者，调胃承气汤主之。

　　污血亦能作哕。丹溪治超越陈氏，因饱后奔走数里患哕，但食物，则连哕百余声，半日不止，饮酒与汤则不作，至晚发热，脉涩数，以血入气中故也，治之用桃仁承气东加红花煎服，下污血数次，即再用木香和中丸加丁香服之，渐愈（按：此非审症精确者不可妄用）。

　　哕而心下坚痞，眩悸者，膈间有痰水，所谓虚不禁吐者，二陈汤导痰饮加姜汁、竹沥。水寒相搏者，小青龙汤；寒甚，加附子尖亦妙。（本事方）用枳壳五分，木香二钱五分，研细，每服一钱，白汤下。孙兆方用陈皮二两，去白，水煎，通口服，或枳壳一两，此皆破气之剂，气逆宜之。陈皮竹茹汤，气逆而虚者宜之。无病偶然致呃，此缘气逆而生，重者或经一二日，宜小半夏茯苓汤，加枳实，或煎半夏汤，泡萝卜子，研取汁，调木香调气散白蔻仁　丁香檀香　木香（各二两）　藿香叶　炙草（各八两）　砂仁（四两）　每服二钱，入盐少许，乘热服。胃中寒甚，或呃逆不已，或服呕吐轻剂不能取效，宜丁香煮散治胃反、呕吐、呃逆、泄泻。

　　丁香（三十七粒）　生姜（切片）　莲肉（二十七粒）　黄秫（米半合）　水一碗半，煮熟，去姜，啜粥及附子粳米汤，增川椒、丁香二三十粒。治呃逆，于关元灸七壮，立愈。〔灵枢〕杂病篇末云：哕，以草刺鼻取嚏，嚏而已；无息而疾迎之，立已；大惊之，亦可已。

　　大补阴丸：降阴火，益肾水。黄柏（盐炒）　知母（酒炒，各四两）　熟地（酒洗、焙）

　　龟板（炙，各六两）　猪脊髓加炼蜜丸桐子大，每服十丸，空心姜盐汤下。

　　大补丸：治肾经火燥，下焦湿热。黄柏（酒炒褐色）为末，水丸，随症用药送下。

　　宣明桂苓白朮散：消痰，止呃逆，散痞塞，开坚结痛闷，进饮食，和脏腑。官桂　干姜（各二钱）　茯苓　半夏（各一两）　白朮　橘红　泽泻（各五钱）　共为末，面糊丸，小豆大，姜汤下，日三服。一方：加黄连五钱，黄柏二两，水丸，效尤速。

　　皂荚半夏丸：治呃逆欲死。半夏（一两）　皂荚（去皮、炙酥，八钱）　为末，蜜丸桐子大，每服三丸，枣汤吞下，日三夜一。

　　羌活散：治呃逆。羌活　附子（炮）　茴香（各五钱）　木香　良姜（炮，一钱）　为末，每服二钱，水一盏，盐一撮，煎服。

　　良方：丁香　白蔻仁（各五分）　伏龙肝（一两）　为末，煎桃仁吴萸汤，每服一钱，调送下。

　　噫气

　　噫气，即今所谓嗳气是也。〔内经〕论噫，专主心脾二经立论。（准绳）云：噫者，是火土之气郁而不得发，故噫。王注：噫为心之义，象火炎上，随咽焰出，如膈闭痰间，中气不得伸而噫者，亦土气内郁也。仲景云：痞而噫，旋覆代赭汤主之。心下蓄结痞闷，或多作噫败卵气，枳壳散主之枳壳　白朮（各五钱）　香附（一两）　槟榔（二钱）　共为细末，每服二钱，米饮调下，日三服。丹溪云：胃中有实火，膈上有调痰，故成噫，用二陈东加香附、栀子、黄连、苏子、前胡、青黛，或煎或丸服之。

　　杂

　　杂者，似饥而甚，有懊　不自安之意，有胃热火动其痰者，有热郁滞为湿热者，有气郁气滞者，亦有瘀血所致者，昏眩　杂，乃火动其痰也，二陈加姜汁炒芩、连、石膏。噫气吞酸，乃食郁为热也，平胃散加枳、桔。因思虑伤而　杂者，茯苓补心汤。元气、胃气、脾气不足而　杂者，六君子倍山药；如以火治之，必变吞酸中满之症。三圣丸治　杂神效（白朮四两　黄连　橘红各一两　神曲打糊为丸）。当归补神汤亦治血虚　杂（八珍东加麦冬山栀　陈皮　乌梅　辰砂　元米）。（准绳云）：心下　杂，导饮丸最妙吴萸（三钱）　茯苓（一两）

　　黄连（五钱）　茅术（一两）　独活（七钱）　为细末，神曲糊丸。（元珠）云：有湿热郁滞，不欲食者，宜三补丸（黄芩　黄连　黄柏　蒸饼糊丸，服，加茅术，倍香附）。

　　咳嗽

　　伤风暴咳，鼻塞身重，涕唾稠黏，数语未竟而咳，宁嗽化痰汤枳壳　桔梗　茯苓（各一钱）　紫苏（七分）　半夏　陈皮　前胡　干葛（各一钱）　麻黄　杏仁　桑皮（各一钱）　甘草（四分）　姜（三片）

