<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春夏去麻黄、桑皮，加人参，名参苏饮，治时行咳嗽）。如恶寒自汗，发热，脉浮者，宜桂枝东加防风、杏仁、前胡、细辛。感寒咳嗽，恶寒发热，鼻流清涕，其脉浮紧者，金沸草散旋覆花　麻黄（各七分）　荆芥穗（一钱）　前胡（七分）　甘草　半夏　赤芍（各五分）　姜（三片）　枣合宁嗽汤，参酌用之。冬日风寒外感，形气病气俱实者，宜华盖散（麻黄　苏子　杏仁　桑皮茯苓　橘红　甘草）。风寒郁热于肺，夜咳者，宜三拗东加知母。风入肺久咳者，鹅管石、雄黄、郁金、款冬花，为末，和匀，置姜片上，仍以姜片入茶壶中，以盖盖之，留嘴出烟，吸烟入喉中。（凡人易于感冒，治当解表之中，兼实肺气。又肺有火，则腠理不密，风邪易入，治宜解表清肺火；如数行解表，重亡津液，为变甚大。故凡肺受邪，不能转输，小便短少，皮肤渐肿，咳嗽日增者，宜六君子汤，以补脾肺，六味丸以滋肾水。）易简杏仁汤，不问外感风寒，内伤生冷，及虚劳咯血，痰饮停积，皆治之（人参　半夏　茯苓　细辛　干姜甘草　桂枝　五味　白芍　杏仁）。按形寒饮冷则伤肺，此内外合邪也，此方兼而治之。本方去人参、杏仁，加麻黄，即小青龙汤，能治久年痰饮，喘嗽气急，亦治冬日咳而发寒热者。济生橘苏饮，治伤风咳嗽，身热有汗，恶风，脉浮数，有热，服杏子汤（橘红　苏叶杏仁　五味　白朮　半夏　桑皮　川贝　甘草）。暑热夏月，喘急而嗽，面赤潮热，其脉浮洪大者，黄连解毒汤（黄连　黄芩　黄柏　栀子）加麦冬、花粉、桔梗、桑皮。咳而身热，自汗，口干，便赤，脉虚而洪者，白虎汤，兼天水五苓之属。身热而烦，气高而喘，心下痞闷，四肢困倦，精神短少者，生脉散，或清暑益气汤（黄　人参　苍朮　陈皮　神曲　白朮泽泻　炙草　黄柏　葛根　青皮　当归　五味子　麦冬）。火嗽者，有声、痰少、面赤是也，加减泻白散（桑皮　陈皮　地骨皮　知母　青皮　桔梗　淡芩）。如咽喉干痛，鼻出热气，咳喘上壅，甚则风嘶咯血，其痰咳而难出者，色黄且浓，此火热乘肺也，清肺化痰汤（山栀　淡芩　知贝母　麦冬　桑皮　桔梗　茯苓　橘红　栝蒌仁　甘草），或加黄连。

　　衍义治一妇人患肺热咳，身如炙，肌瘦，将成痨，以枇杷叶　木通　款冬　紫菀　杏仁　桑皮等分大黄减半　蜜丸，樱桃大，食后夜服，各噙化一丸。慎斋治一妇恼怒后，身热咳嗽，吐血，痰臭，气难闻，胸膈饱闷，背胀，此火郁，宜发之（紫菀　葛根　桔梗　前胡枳壳　半夏　杏仁　五味　白芍　甘草　薏仁　姜），一服即愈。上半日多嗽，胃中有火，川贝、石膏降胃火。午后嗽者，属阴虚，四物加知母之属，或六味地黄汤亦妙。黄昏嗽者，火气浮于肺，不宜正用凉药，宜五味、五倍，敛而降之。五更嗽，此胃中有食积，至此时火气流入肺，知母、地骨皮降肺火。湿伤之咳，身重，脉濡细，痰稠，自汗，二陈、二术之属。

　　如喘满、浮肿，宜款气丸青陈皮　槟榔　木香　杏仁　当归　广术　马兜铃　葶苈（各三钱）

　　人参（五钱）　防己（五钱）　牵牛（一两五钱）　姜汁丸，每服二十丸。湿咳多因乘热入水，或冒雨露，或浴后不解湿衣，致身体重痛而咳，宜白朮酒炒白朮（一两），酒三杯，不拘时频服；不能饮酒，以水代之。燥伤肺之咳，痰黏气逆，血腥，杏仁萝卜子丸（二味粥丸，白汤下五十丸），或清金润燥，天门冬丸治肺脏蕴热，咳嗽，痰吐稠黏。天门冬（一两五钱）　百合　前胡贝母　半夏　桔梗　桑白皮　防己　茯苓　紫菀　生地黄　杏仁（各七钱五分）　共为末，蜜和，打二三百杵，丸如桐子大，每服二十丸，不拘时服，生姜下，日三服。又方：去防己、前胡、桑皮、茯苓，如麦冬、人参、肉桂、阿胶、陈皮、甘草各三两，元米粉、黄腊一两，成粥，更入蜜，再熬，和匀，丸加樱桃大，每服一丸，用生姜细嚼下，治肺经内外合邪，咳嗽语声不出，咽喉妨碍，状加梅核，噎塞不通，噎食，皆可服。又方：单用天冬十两、生地三斤，取汁为胶，麦冬胶八两为丸，如桐子大，每服五十丸，逍遥散下。逍遥散须加人参、甘草，治妇人嗽喘，手足烦热，骨蒸寝汗，口干引饮，面目浮肿。凤髓汤为润肺之要药牛髓（一斤），白蜜（半斤），杏仁（四两），山药（四两），胡桃（四两），先将髓蜜砂锅熬烊，去渣，盛瓷瓶内，将杏仁等三味入瓶，以纸密封瓶口，重汤煮一日夜，取出冷定，每晨白汤化三匙下。如面目浮肿，蜜酥煎白蜜（一升），杏仁（三升），牛酥（一升），将杏仁于瓷盆内用水研取汁五升，净铜锅内勿令油腻，先加三升汁于锅内，日三次，以温酒调一匙，米饮白汤皆可。此方兼治虚损，去风燥，光皮肤。按肺金之燥，由咳最多，然其所因，又非一定，或因汗下太多而津越于外，或因泻利太久而阴亡于下，或营血衰少，不养于经，或精髓耗极，不充于骨，乃致肺金日就干燥，咳无止息；此时急生其津，急养其血，补其精水，犹可为也；如不加察，笼统，殆矣。膈上支饮，最为咳嗽根底。盖膈上为阳气所治，心肺所居，支饮横处其中，动肺则咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之。（按小青龙汤，治支饮之要药，然须防其冲气上逆。盖肾气素虚之人，冲任之火易于逆上。此火上逆，无咳且增烦咳，况久咳乎？此方仍恐动其冲气，复用桂苓五味甘草汤，服汤冲气即低，而反更咳胸满者，水在肠间不散，再变前方，去桂，加干姜、细辛可也。）芦吸散治冷哮寒嗽，喘促痰清，但肺热禁用款冬花　川贝　肉桂　炙草（各三钱）　鹅管石（　二钱）　鹅管石即钟乳石之最精者，为末，以芦管吸少许，噙化咽之，日三五次。此即宣明焚香透膈散之变法，彼用雄黄、佛手，此用桂心、川贝、甘草；彼取无形之气以散肺中之伏寒，此用有形之散以搜肺络之伏饮；药虽相类，而用法原殊，总取款冬、钟乳之温肺利窍也。（本事）鳖甲丸，治虚咳嗽，耳鸣眼花五味子（二十四两）　鳖甲　地骨皮（各三十两）　蜜丸，空心食前盐汤下四钱，妇人醋汤下。葶苈散，治咳嗽，面目浮肿，不得安卧，涕吐稠黏甜葶苈（隔纸炒）　郁李仁　桑皮（各一两）　紫菀　槟榔　旋覆花　木通（各七钱）

　　大腹皮（三钱五分）　每服三钱，姜半分，煎服。机要款气丸，治咳久痰喘，肺气浮肿（无广术，有泽泻，每服二十丸，白汤下）。天门冬丸，治咯血吐血，能润肺止咳天门冬（一两）

　　杏仁（七钱）　茯苓（七钱）　阿胶（五钱）　蜜丸弹子大，日夜噙化三五丸。久嗽，乃积痰留肺脘，黏滞如胶，气不升降，或挟湿与酒而作蜂房，僵蚕（炒）　香附（童便浸）　海蛤粉　栝蒌仁　杏仁竹沥　姜汁　神曲（各等分）　蜜调，噙化下。

　　梦遗

　　按梦遗之症，其因有四：有用心过度，心气空虚，不能摄肾而遗者；有淫欲邪思动其君火，以致相火不宁，搏激真水而遗者；有色欲过度，下元虚惫，滑泄不禁而遗者；有年壮气盛，久无色欲，精气溢而遗出者。为证不同，治法亦异。用心过度者，当安其神，宜远志、枣仁、茯神、龙齿、山药、莲肉、归身、人参、丹参、麦冬之属，培补心气，或苓术　菟丝子丸之类固之。淫欲邪思者，当清其心，宜妙香散、远志丸、天王补心丹，生地、麦冬、川连、黄柏之属，在所必用。色欲过度者，当固其真，宜六味丸，加鹿茸、牡蛎、苁蓉、菟丝子、五味子、龙骨。茯苓菟丝丸治脾肾虚损，不能收摄，以致梦遗精滑困倦等症。白茯苓白朮（米泔浸）　莲肉（各四两）　五味子（酒煎，二两）　山药（二两）　杜仲（酒煎三两）

　　炙草（七钱）　菟丝子（十一两，用洁水淘净，入陈酒浸一日，文火煮烂极，打为饼，焙干为末）

　　上药用山药末以陈酒煮糊，丸如桐子大，空心滚白汤服一百余丸（如气虚神倦，不能收摄者，加人参三四两尤妙）。辰砂妙香散治心脾不足，恍惚不睡，盗汗，遗泄，衄血，溺血。炙草　桔梗　山药远志（甘草汤泡去骨）　茯苓神（各一两）　黄　（蜜炙）　人参（各二两）　木香（二钱半）　辰砂（三钱）

　　麝香（一钱）　上十一味，为散，每服二钱，不拘时，温酒调服。（秘旨）无木香，有砂仁三钱。（本方）

　　去黄　、桔梗、山药。王荆公妙香散，安神闭精，定心气。龙骨　益智　人参（各一两）　茯苓神　远志（各七钱）　朱砂　炙草（各七钱）　为末，每服二钱，空心温酒调服。远志丸：茯苓神　人参　龙齿（各二两）

　　远志　石菖蒲（各一两）

　　蜜丸，桐子大，以辰砂为衣，每服七十丸，空心热汤下，又空心热姜汤下。天王补心丹：宁心保神，盖血固精，壮力强志，令人不忘，除怔忡，定惊悸，清三焦，化痰涎，去烦热，疗咽干，养心神。人参　当归（酒浸）　五味　麦冬　柏子仁　酸枣仁（各一两）　白茯苓（一两）

　　天冬（一两）　丹元参　桔梗（各七钱）　远志（七钱）　生地（四两）　黄连（二两）　酒炒，为末，蜜丸，桐子大，辰砂为衣，每服二三十丸，临卧时，灯草、竹叶煎汤下。一方：多石菖蒲、熟地黄、杜仲、百部、茯神、甘草六味。

　　小便癃闭

