<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　半夏（各二钱）　枳实（一钱）　茯苓（钱半）　橘红（钱半）　菖蒲（八分）　人参　竹茹（各七分）　甘草（五分）化下，以上为闭证者设。若口开（心绝），手撒（脾绝。闭证则口噤咬，两拳握固，与口开者异），眼合（肝绝），遗尿（肾绝），声如鼾睡（肺绝），此名脱证。若五不全见者，速宜大剂参附煎浓汁频灌，及灸脐下，虽曰不治，亦有得生者（中风脱证极虚，不救者多，即用参附，亦不过或冀什一。若不预为病家道明，竟投参剂，设使不救，多致招谤）。若不分闭、脱，妄投苏合、牛黄，不救（按脑麝、牛黄，乃辛香窜散之品，惟中藏闭证，暂借开窍。设邪在血脉，反误投之，引邪深入，如油入面，莫之能出。至脱绝之证误投之，是速其死也）。（心法）云：气虚卒倒，用参、　补之。肥白人多湿，少用乌头、附子行经；瘦人阴虚火热，用四物东加竹沥、牛膝、芩、柏，有痰加痰药（按肥白人多湿，用乌、附行经，然肥白人不特多湿，抑多阳虚，附子在所必用也）。痰涎壅甚者，宜用吐法，稀涎散（半夏大者，十四枚　牙皂一个，炙）　入姜汁煎服。不能咽者，徐徐灌之（此法之轻者）。其有涎多难散，又非小吐不可，则用明矾、牙皂等分为末，白汤调服吐之（此吐剂之轻者）；重者用藜芦半钱为末，加麝香少许，齑汁调灌。若口噤昏迷者，灌入鼻内吐之。虚者不可吐。其或风多涎少，人事不昏者，则用虾半斤，入酱、葱、姜等物，水煮，先吃虾，次饮汁，后以鹅翎探引吐之。痰涎壅甚，用橘红一斤，逆流水五碗，煎至一二碗，倾服白汤导吐之，吐痰之圣药也。太白散用陈锻石水飞，每服三钱，水一碗煎汤温服，下痰如神。气欲绝，心头上温者，喉中微响皆效，二陈汤、星香散，加竹沥、姜汁。虚者六君子汤同星香散。脉沉伏无热者，三生饮加全蝎一个。养正丹可以坠下痰涎。若痰热甚者，加石膏、麦冬于二陈之内。牛黄清心丸乃治中藏痰热昏冒之药也（以上治痰诸法）。王宇泰曰：卒仆偏枯之症，未有不因正气不周而病。故黄　为必用之君药，防风为必用之臣药。黄　助真气者也，防风载黄　助真气以周于身者也，亦有治风之功焉。许胤宗治皇太后中风口噤，煎二药熏之而愈（其法用黄　八十斤，防风若干，煎汤成锅，使其气周满一室，如熏如雾，气退自醒），况服之乎。多怒，加羚羊角；渴，加干葛汁、秦艽；口噤亦加秦艽；恍惚错语，加茯神、远志；不得睡，加酸枣仁；不能言，加竹沥、荆沥、梨汁、陈酱汁、生葛汁、人乳汁；内热，加梨汁、人乳、生地黄汁；痰多，加竹沥、荆沥，少佐姜汁。余每治此证，用诸汁以收奇功，为行经络渗分肉，捷于汤散故也（此治气虚肥白者之法）。缪仲纯曰：东南之地，素多湿热之气，质多柔脆，往往多热多痰，真阴既亏，内热弥甚，煎熬津液，凝结为痰，壅塞气道，不得通利。热甚生风，亦致猝然僵仆，或不省人事，或语言謇涩，小便短赤，此其验也。至所用之药，初清热，则天门冬、麦门冬、甘菊花、白芍药、白茯苓、栝蒌根、童便；顺气则紫苏子、枇杷叶、橘红、郁金；开痰则贝母、白芥子、竹沥、荆沥、栝蒌仁；次治本益阴，则天冬、甘菊、生地、当归、白芍、枸杞、麦冬、五味、牛膝、人乳、白胶香、黄柏、白蒺藜之属；补阳则人参、黄、鹿茸、大枣。（按仲纯此论，本于河间、丹溪。至其所用之药，惟重甘寒，一遵〔内经〕

　　热淫所胜治以甘寒之旨。阴虚多热之证，则当从此选用也。）

　　不语　华元化云：心脾中风，则舌强不语。盖脾脉络胃侠咽，连舌本，散舌下。心之别脉系舌本。二脏受风，则舌本强硬而不语也，资寿解语汤防风　羚羊角　枣仁　炙草　天麻附子（炮）　官桂　羌活　竹沥　姜汁。心经热者，兼凉膈散清心。心经蕴热，舌謇不语，用转舌膏（即凉膈散加菖蒲、远志，等分为末，蜜丸，弹子大，朱砂为衣，薄荷汤下）。若痰迷心窍，舌强不语，当涤痰为先（见卒仆门）。然此证最急，此药似缓，当先调化牛黄清心丸。审其属虚者，此方调下二丹丸二丹丸治风邪健忘，养神定志，和血肉，定心神，外华腠理，得睡。丹参　熟地　天冬（各一两五钱）　朱砂　人参　菖蒲　远志（各五钱）　茯神　麦冬甘草各一两　共研细末，蜜丸，桐子大，每服五十丸至一百丸，庶足以开痰通窍也（再入竹沥、姜汁更验）。若风涎壅塞，舌本难转，语不正者，正舌散蝎蛸（去毒，十四个）　茯苓（一两）

　　共为细末，食前温酒下。有肾气厥不至舌下，舌喑不能言（舌喑者，乃舌本喑弱，不得言，与舌本难者相反）。王宇泰曰：〔素问〕云太阴所谓入中谓喑者，阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑痱，此肾虚也。少阴不至者，厥也。夫肾者藏精，主下焦地道之生育，故冲任二脉系焉。二脉与少阴肾之大络同出肾下，起于胞中，其冲脉因称胞脉。络为十二经脉之海，遂名海焉。冲脉之上行者，渗诸阳，灌诸精；下行者，渗三阳，灌诸络，而温肌肉，别络结于跗。因肾虚而肾络与胞络内绝，不通于上则喑。肾脉不上循喉咙挟舌本，则不能言。二络不通于下，则痱厥矣。如是者，以地黄饮子主之熟地　戟肉　山茱萸　苁蓉石斛　五味　炮附子　麦冬　白茯苓　菖蒲　远志肉　官桂（各等分）　薄荷叶（七片）　姜（五片）　枣（一枚）。按肾气厥不至舌下，乃真脏之气不荣于舌耳。至其浊阴之气，必横格于喉舌之间。

　　吞咯维艰，昏迷特甚。又非不有之证可以缓调。方中所用附、桂、巴、苁。原为驱逐浊阴而设，用方者不可执己见而轻去之也。若肝肾虚而涎潮壅塞不语，当用三因白散子生附子滑石（各五钱）　半夏（七钱半）为末，每服二钱，水煎，加姜七片，蜜半匙，空心服。失音不语，诃子汤诃子（四个）　桔梗（一两）　甘草（一寸）三味俱半生半炒，为末，每服五钱，童便一杯煎服。中风不语，龟尿少许，点舌上神效（取龟尿法。置龟新荷叶上，用猪棕鼻内刺之，即出）。

　　半身不遂，即偏枯之证。左为瘫，右为痪。经云：男子发左，女子发右。大率仆击偏枯证每相连而至。为治之初，亦先顺气，次辨风火痰虚，何有何无，要当以养正为本，而兼以治标之药。若筋骨疼痛，举动不便，多则痰火风气流注经络，又当先以通经活络之味，然后治本可也。喻嘉言曰：〔内经〕云偏枯者不一，曰汗出偏沮，使人偏枯；曰阳盛阴不足；曰胃脉大小不一；曰心脉小坚结；曰肾水虚。〔灵枢〕亦叙偏枯于热病篇中。皆不言风，皆不言虚，皆不言其本于何邪。岂非以七情饥饱房室，凡能虚其脏气，致营卫经脉痹而不通者，皆可言邪耶？然偏枯病阳盛阴不足者有之，而阳气虚衰、痹而不通者亦有之，不可不知也。王宇泰云：〔内经〕论偏枯皆主心与胃二脏。盖心是天真神机开发之本，胃乃谷气充大真气之标，标本相得，则胸膈间之膻中所留宗气盈溢，分布四脏三焦，上中下外，无不周遍。若标本相失，则不能致其气于气海，而宗气散矣。故分布不周于经脉则偏枯，不周于五脏则喑。即此言之，可为诸言偏枯者纲领也。治疗之方，黄　为君，人参、当归、白芍为臣，防风、桂枝、钩藤、竹沥、姜汁、韭汁、葛汁、梨汁、乳汁之属为之佐使。苟用乌、附、羌活之属以涸营而耗卫，如此死者，医杀之也。丹溪云：大率多痰，在左属血虚与死血，在右属气虚与痰。然亦不可执也。盖人之偏枯，如树木之一边津液不荫注，则枯槁而叶脱。故治偏枯者，但当补养血气，急灌其未枯者，使已枯者可通气而复荣。昔人之用匀顺散，白朮二钱　天麻五分　白芷　沉香　青皮　人参各五分　乌药钱半　甘草五分　紫苏　木瓜各一钱　姜三片煎服　亦是取其和匀气血，无偏无忤之意。然后进以滋养之药，如和荣汤（白朮　川芎各钱半　南星　半夏　芍药　茯苓　天麻各一钱　当归　生熟地　牛膝　枣仁黄芩　橘红各八分　防风　官桂各六分　红花　甘草各四分　黄柏二分，入竹沥，姜汁服）

