<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此言五味能伤五脏，而善养者慎之也。阴阳应象大论岐伯曰：酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾。则阴之所生，本在五味。阴者，五脏皆属阴。手太阴肺，手少阴心，足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝，然阴之五宫，所伤亦在五味。阴阳应象大论岐伯曰：酸伤筋，苦伤气，甘伤肉，辛伤皮毛，咸伤血。盖五味过节，则五脏亦伤于五味也。其曰伤气血者，夫诸气皆属于肺，而苦本入心，何乃伤之？正以火来乘金，伤己之所胜也。诸血皆属于心，而咸本入肾，何乃伤之？正以水来乘火，亦伤己之所胜也。则五味信能伤五宫矣。是故酸所以伤肝也，味过于酸，则肝气津淫而木盛土亏，脾气从兹而绝矣。咸所以生肾也，味过于咸，则大骨者，即上节之所谓高骨也。肾气反伤，大骨气劳，水邪克火，令人肌肉短缩，心气抑滞矣。甘所以生肉也，味过于甘，则脾邪有余，子来乘母，从前来者为实邪，而心气喘满，且土往克水，传其所胜，黑色外见，肾气不得其平矣。苦所以生心也，味过于苦，则苦反伤心，母邪乘子，火气烁土，脾气不能濡泽，胃气乃反加厚，以邪气有余，则胃厚也。盖人之脾胃，必有二层，心气太过，土气亦有余，故胃乃作胀而反厚，不能纳受水谷，宜用清火收敛，如芩连乌梅之类，今人不识此证，以为饮食不进者，多是胃气已弱，仍用参朮等类，则胃邪益增，饮食反减，愈补愈胀，病终不愈矣。脉要精微论曰：胃脉实则胀，虚则泄。所谓胀者，正胃气乃厚之谓也，须于胃脉之实者验之，若真虚则宜补耳。辛所以生肺也，味过于辛，金邪克木，筋脉沮弛，精神至半而废矣。是故人能谨和五味而调之，庶乎长有天命也。】
　　【张志聪曰：神气生于阴精，五脏之精，生于五味，故首论气而末论味。六节脏象论曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。本神篇曰：五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。是以谨和五味，长有天命，盖精神气血，皆由五味之所资生而资养者也。伤在五味者，味有所偏胜也。酸味入肝，若过于酸，则肝多津液，津溢于肝，则脾气乃绝其转输矣。过食咸则伤肾，故骨气劳伤，水邪盛则侮土，故肌肉短缩，水上凌心，故心气抑郁也。味过于甘，则土气实矣，土实则心气不能传之于子，故喘满也。肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平，阳明络属心，子母之气相通也。五味入胃，苦先入心，味过于苦，则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝矣。脾不为胃转输其津液，而脾气不濡矣。脾不转输，故胃气乃厚，金气偏盛，则肝气受伤，故筋脉弛懈也。辛甚则燥，津液不能相成，而精神乃受其殃也。肾主藏精而主骨，肝主藏血而主筋，夫风客淫气，则邪伤肝而精乃亡，谨和五味，则骨正筋柔，而腠理以密，是阳气生于阴精，而为阴之外卫。故曰，阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也。知阴阳外内之道，无烦劳以伤其阳，节五味以养其阴，谨能调养如法，则阴阳和平而长有天命矣。】
　　　金匮真言论篇第四

　　【马莳曰：金匮者，藏书之器也。真言者，至真之言也，故名篇。】
　　【张志聪曰：此篇论经脉之道，乃上帝之所贵。藏之心意，非其人弗教，非其真弗受，乃金匮中之真言，不知道者，不易得也。】
　　黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？岐伯对曰：八风发邪，以为经风，触五脏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之胜也。
　　【王冰曰：经谓经脉，所以流通营卫血气者也。原其所起，则谓八风发邪，经脉受之，则循经而触于五脏，以邪干正，故发病也。四时之相胜者，不谓八风中人则病，谓随其不胜则发病也。胜，谓制克也。】
　　【马莳曰：此言八风能伤五脏，凡以伤其所胜者而已。八风者，按《灵枢》九宫八风篇，有大弱风、谋风、刚风、折风、大刚风、凶风、婴儿风、弱风也。五风者，按《素问》风论，有肝风、心风、脾风、肺风、肾风也。夫天之有八风，则人之所伤，在此八风也，而复有五风之谓，岂八风之外，复有五风乎？殊不知五风者，即八风之所伤也，特所伤脏异而名亦殊耳。八风发其邪气，以入干五脏之经，风触五脏，邪气发病，若是者，凡以胜所不胜，故不胜者受病。试以四时之胜者言之：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春也。彼五脏受八风之病者，亦以其相胜故耳。如九宫八风篇之所伤者是也。】
　　【张志聪曰：八风，八方之风。经，谓五脏之经俞。五风，五经之风也。上章论阳气，此章论经脉，故首提曰：经有五风。末结曰，善为脉者，八风发邪，谓八方不正之邪风，发而为五经之风，触人五脏，则邪气在内而发病也。盖言在天则为八方之风，在人则为五经五脏之风矣。所谓得四时之胜者，如春时之西南风，长夏之北风，冬之南风，夏之西风，秋之东风，此得四时所胜之气，而不为风所触，盖五脏因时而旺，能胜其所不胜也。言八风发邪者，发所胜之风，而克贼所不胜之时也。言得四时之胜者，得四时所胜之气，而能胜所不胜之邪风也，以上皆论四时不正之风气。】
　　东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊。故春气者，病在头；夏气者，病在脏；秋气者，病在肩背；冬气者，病在四肢。故春善病鼽衂，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。故冬不按蹻，春不鼽鼻?刃，春不病颈项，仲夏不病胸胁，长夏不病洞泄寒中，秋不病风疟，冬不病痹厥，飧泄而汗出也。夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。夏暑汗不出者，秋成风疟。此平人脉法也。
　　【王冰曰：春气发荣于万物之上，故肝俞在颈项。历忌日甲乙不治颈，此之谓也。心少阴脉，循胸出胁，故俞在胸胁焉。肺处上焦，背为胸府，肩背相次，故俞在肩背焉。腰为肾府，股接次之，以气相连，故兼言也。以脊应土，言居中尔。春气谓肝气，病在头，各随其脏气之所应也。夏气病在脏者，心之应也。秋气病在肩背者，肺之应也。冬气病在四肢者，四肢气少，寒毒善伤，随所受邪，则为病处。春善病鼽衂者，以气在头也。仲夏善病胸胁者，心之脉，循胸胁故也。长夏善病洞泄寒中者，土主于中，是为仓廪糟粕水谷，故为洞泄寒中也。秋善病风疟者，以凉折暑，乃为是病。生气通天论曰：魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟，此谓以凉折暑之义也。冬善病痹厥者，血象于水，寒则水凝，以气薄流，故为痹厥。按谓按摩，蹺谓如蹺捷者之举动手足，是所谓导引也。然扰动筋骨则阳气不藏，春阳气上升，重热熏肺，肺通于鼻，病则形之，故冬不按蹺，春不鼽衂。鼽谓鼻中水出，衂谓鼻中血出。春不病颈项五句，并为冬不按蹺之所致也。精者，身之本也，故藏于精者，春不病温，此正谓冬不按蹺，则精气伏藏，以阳不妄升，故春无温病。夏暑汗不出者，秋成风疟，此正谓以风凉之气折暑汗也。此平人脉法，谓平病人之脉法也。】
　　【马莳曰，此言五脏随时为病，然必冬藏其精，而四时不为病也。春主甲乙木，其位东，故东风生于春。阴阳应象大论谓在天为风，在脏为肝，故人之受病，当在于肝。凡外而颈项之所，乃甲乙木气之所主也，则俞穴之在颈项者，其病从之而外应矣。夏主丙丁火，其位南，故南风生于夏。阴阳应象大论谓在天为热，在脏为心，故人之受病当在于心。凡外而胸胁之所，乃丙丁火气之所主也，则俞穴之在胸胁者，其病从之而外应矣。秋主庚聿金，其位西，故西风生于秋。阴阳应象大论谓在天为燥，在脏为肺，故人之受病，当在于肺。凡外而肩背之所，乃肺之所系也，则俞穴之在肩背者，其病从之而外应矣。冬主壬癸水，其位北，故北风生于冬。阴阳应象大论谓在天为寒，在脏为肾，故人之受病，当在于肾。凡外而腰股之所，乃肾之部分也，则俞穴之在腰股者，其病从之而外应矣。中央属戊己土，故脾属土，当病在脾。脊者，体之中也，则俞穴之在脊者，其病从之而外应矣。由是观之，则春气者病在头，颈项即头也。夏气者，病在脏，外为胸胁而内为脏也。秋气者病在肩背，冬气者病在四肢，上文言腰股而此言四肢者，以四肢为末，如木之枝得寒而雕，故不但腰股为病，而四肢亦受病也。其病维何？春气所升，善病鼽衂，盖内有鼽衂为病，而外有头与颈项为病也。据下文既云，春不鼽衂，又云，春不病颈项，分明以内外为分，故此解宜然。仲夏善病在胸胁，以心之脉循胸胁也。长夏善病洞泄寒中，以土主于中，脾气衰也。秋善病风疟，以凉气折暑，故病如是也。冬善病痹厥，盖以冬气者病在腰股，又在四肢，故痹病厥病从之而生矣。然不翕聚则不能发散，不专一则不能直遂，故必冬时宜藏，而后春夏秋冬，不能为病。生所意欲，当如运枢以转户，户动而枢不动也。使起居如惊，斯神气浮散于外矣。生气通天论云：因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。正言冬时宜藏，故有冬而按蹺，则不能藏精，神气浮散，而春夏秋冬各有其病，故冬不按蹺，则春夏秋之病如上文者皆少矣。何也？精者，身之本也，冬不按蹺以藏其精，故春不病温，不特不病鼽衂，及不病颈项已也。且精之在内者不可出，而邪之在外者不可入，彼秋病风疟者，虽由冬不藏精而然，亦由夏时暑汗不出所致也。此皆因时为病，脉亦宜知，乃平病人之脉法也，可不合病脉而观之哉？】
