<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：夫子数言热中消中，不可服高梁、芳草、石药。石药发癫，芳草发狂。夫热中消中者，皆富贵人也。今禁膏粱，是不合其心；禁芳草石药，是病不愈。愿闻其说。岐伯曰：夫芳草之气美，石药石药　原本作「药石」，据《素问?腹中论篇》改。之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾。脾者土也而恶木，服此药者，至甲乙日更论。【数，音朔。高、膏同。恶，去声。】　　【王冰曰：多饮数溲，谓之热中。多食数溲，谓之消中。多喜曰癫，多怒曰狂。热中消中者，脾气之上溢甘肥之所致，故禁食高粱芳美之草也。通评虚实论曰：凡治消瘅甘肥贵人，则膏粱之疾也。奇病论曰：夫五味入于口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴，此之谓也。夫富贵人者，骄恣纵欲，人无能禁之，禁之则逆其志，顺之则加其病也。脾气溢而生病，气美则重盛于脾，消热之气躁疾，气悍则又滋其热，若人性和心缓，气候舒匀，不与物争，释然宽泰，则神不躁迫，无惧内伤，故非缓心和人，不可以服此二者。热气慓盛则木气内余，故心非和缓，则躁怒数起，躁怒数起，则热气因木以伤脾，故至甲乙日更论脾病之增减也。】　　【马莳曰：此详论热中消中，不可服膏粱、芳草、石药也。多饮数溲，谓之热中。多食数溲，谓之消中。犯此二疾者，不可服膏粱之味与芳草石药，正以多喜曰癫，多怒曰狂，彼石药发癫，芳草发狂故耳。然而热中消中，乃富贵人之疾，今禁膏粱则不合其心，禁芳草石药则病又不愈，此帝之所以疑也。伯言芳草气美，石药气悍，皆急疾坚劲，非性缓心和者，不可以轻服。何也？正以热消二证，热气在内者慓悍，而药气急疾坚劲，苟轻服之，则二者相遇，恐伤脾气。至甲乙日诊之，则脾气之伤否见矣。盖脾者上也，土恶木克，凡服此药者，遇甲乙日，则木必胜土，药之为害，不容掩也。】　　【张志聪曰：热中谓脓血风邪，留中而为热也。消中谓气虚血脱，而为消中之虚满也。高粱，厚味也。芳草，芳香之草。石药，金石之药也。芳草之气，升散为阳，故令人发狂。金石之药，沉重为阴，故令人发癫也。富贵之人，形乐而志苦，华食而纵淫。夫四体不劳则血气留滞，心志烦苦则中气内伤，膏粱华食则脾胃有亏，放纵淫欲则精血耗竭，是以热中消中，多生于富贵之人。如不丰美其食，是不合其心，留中之病，宜于上下分消，若禁芳草石药，故病不能愈。芳草者，其气急，疾于馨散。石药者，其性坚，劲于下沉。故非中心和缓之人服之，则中气易于虚散。何也？腹中之气，脾所主也，和柔敦化，土之德也。热中消中，有虚有实，皆为热气留中，若更服芳香悍热之药，二者相遇，则内伤中和之脾土矣。肺病者加于甲乙，至甲乙日恐有胜克之变，故至期更当别论也。】
　　帝曰：善。有病膺肿、颈痛、胸满、腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则喑；石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也【重，平声。】　　【王冰曰：石谓以石针开破之。灸之则火气助阳，阳盛则入阴，阳入阴故喑。石之则阳气出，阳气出则内不足，故狂。待自并合，则两气俱全，故可治。若不尔而灸石之，则偏致胜负，故不得全而喑狂也。】　　【马莳曰：此论厥逆之证，必待其阴阳气并而后可治之也。膺颈胸腹，皆在上中二焦，今膺肿、颈痛、胸满、腹胀，则下气逆上，病名曰厥逆。斯时也，阳气重上，而在上为有余，灸之则阳气随火而入阴分，火与阳俱入，阴不能支，故为喑。石之则阳气在上，而又乘针出，则阳气益虚，虚则狂，必须其阳气从上而降，阴气从下而升，阴阳相并，然后治之，或灸或针，可使全也。所谓阳气者，卫气也。阴气者，荣气也。按此则内伤之证，非由于外感者欤？】　　【张志聪曰：以下三节，复申明腹中之气与血焉。腹气者，脾气也，内主于腹，外主于肌，与手足三阴三阳之气不同也。腹中之血者，起于胞中，散于脉外，与十二经脉之血不同也。是以腹中之气血虚脱，则为消中之虚胀，腹中之血裹气伤，皆为有余之伏梁。今复论腹中之气，反厥逆于上，则为膺颈胸腹之肿痛满胀。下节论腹中之血气和平，则为怀子之且生。末节论三阳之气，反下入于阴，则为腹中之(月真)胀。当知血气流行，而又各有所主之部署也。夫诸阳之气上升，而腹气又厥逆于上，是阳气重上，而有余于上矣。夫阳气陷下则灸之，今阳盛于上而反灸之，则阳热之气，反入于经脉之阴，则为喑。若以石砭之，则阳气外泄而虚，虚则狂矣。气并者，血气合并也。须其厥逆之气，与血相井，而后治之，可使全也。】　　【倪冲之曰：胸腹胀满者，因中气厥逆于上而虚胀也。张兆璜曰：脾气主于腹中，行于肌肉，乃五脏元真之气也。冲脉之血，亦从胸中而散于肌腠皮肤之间，故与脾气合并。须其气并者，使气归于肌腠，而与血交并。如石之则泄于皮肤之外，灸之则逆于经脉之中。】
　　帝曰：善。何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。　　【马莳曰：此言怀子之将生者，身虽有病而脉则无病也。身有病者，经闭也。无邪脉者，尺中之脉和匀也。大凡妇人怀妊一月，则阴阳之精尚未变化，二月则精气正变，其气熏蒸，冲胃而为恶阻，至三四月则恶阻少止，脉甚滑疾。盖男女正成形质，其气未定也。至五六月已后，则形质已定，男女既分，及八九十月，其脉平和，如无娠然。非医工深明脉理，病家肯明言者，难以诊而知也。身虽有经闭之病，而实无经闭之脉，彼经闭之脉，尺中来而断绝，或按之全无者是也。此则脉体乎和匀静，乃无病之脉，盖至于八九十月而然，正怀子将生之候耳。】　　【张志聪曰：此论腹中之血气和平，而有生成之造化也。夫气主生物，血主成物。怀子者，血气之相和也。且生者，谓血气之所以成胎者，虚系于腹中，而无经脉之牵带，故至十月之期，可虚脱而出。当知月事怀妊之血，在气分而不在经脉也。身有病者，月事不来也。无邪脉者，血气和平也。　杨元如曰：至哉坤元，万物资生。腹中之气，坤土之气也。是以白朮补脾，为养胎之圣药。冲任之血，原于肾脏之精，阳主施化，阴主成形，是以归芎熟地，乃胎产之神方。】
　　帝曰：病热而有所痛者，何也？岐伯曰：病热者，阳脉也。以三阳之动也。人迎一盛少阳，二盛太阳，盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。帝曰：善。　　【马莳曰：此言病热而有所痛者，正以外感之疾，阳毕入阴，故外头痛而内腹胀也。盖凡病热者，属于阳脉，乃三阳经之脉动也，故左手寸部，名曰人迎，正三阳经之脉动，所以候外感也。六节脏象论。《灵枢》终始、禁服、五色、四时气等篇皆云：人迎一盛，病在足少阳；一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳；二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明；三盛而躁，病在手阳明。三阳既毕，则入之三阴经分矣。阳入于阴，故头主阳，腹主阴，在阴当腹(月真)胀，而在阳当头痛也。热病之有所痛者，其义如此。】　　【张志聪曰：此言三阳之气，主于形身之表，如下入于阴中，则为腹胀矣。夫病热者，阳脉盛也。阳脉盛者，三阳之气动之也。是以人迎之脉，一盛盛在少阳之气，二盛盛在太阳之气，三盛盛在阳明之气，三阳俱盛，当主病热，头痛。腹为阴，阴中之至阴，脾也。如阳入于阴，又当病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。盖言表里阴阳之气，各有所主之部署，如阴气厥逆于上，则为膺颈肿痛，阳气下入于阴中，则为腹中(月真)胀也。　莫仲超曰：伯言病热者，阳脉也。以三阳之动也，谓阳脉之盛，乃三阳之气动之。兼申明阳入于阴，乃是三阳之气，而非三阳之经脉也。《伤寒论》曰：脏腑相连，邪高痛下。此言经病于表阳之上，而下连于里阴，经脉上下相连，故病在上而痛在下也。当知病在经脉，而随经下入于里阴者，则痛而不胀，此病在气分，而阳气下入于腹中，故胀而不痛也。】
古今图书集成医部全录卷二十

　　　刺腰痛篇第四十一
　　【马莳曰：言刺腰痛，故名。后人不知诸经皆能为腰痛，止曰肾虚者浅矣。】
　　足太阳脉，令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中太阳正经出血。春无见血。 【尻，熬枯切。】　　【马莳曰：此言膀胱经之腰痛也。足太阳脉别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，别下贯臀，故令人腰痛，引项脊尻背如重状。刺之者，亦惟即委中以刺之，在腘中央约文中，针五分，留七呼，灸三壮。及太阳正经出血，乃昆仑穴也，在足外踝后跟骨上陷中，细脉应手，针三分，灸三壮。但春时木旺则水衰，故春无见血，余时则不拘也。】　　【张志聪曰：按此篇承上章而复言病在形身之外，经络之间，令人腰痛者，有刺取之法也。夫身半之中，在内为腹，在外为腰，腹中之血气，不循经而灌于膜原郛郭之间，是以为病则胸满腹胀，为治所不宜灸砭。至于阴阳经脉，皆从腰而循转，是以为病则痛于有形，为治皆所当刺取，此形身外内之各有别也。所谓经脉者，足之三阴三阳，及奇经之八脉，皆循腰而上，惟足太阴之脉，从膝股内廉，入腹属脾，以主腹中，故不论于外也。夫足太阳之脉，从巅别下项，侠脊抵腰中，经脉阻滞于其间则腰痛，上下不能疏通，故引项脊尻背如重状也。刺郄中正经出血者，泻而疏之也。春无见血者，正月太阳寅，故不宜出血，以泄太阳方盛之气。按此篇记经脉为病，而痛于腰之实证，与内伤肝肾，外病筋骨之虚痛者不同。　张兆璜曰：腰以上为天，腰以下为地，而带脉横束于其间。若天地交，经脉调，则无病；若经气阻滞则痛，故诸脉皆令人腰痛也。】
