<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大便难，刺足少阴。
　　【王冰曰：大便难，涌泉主之。】
　　【马莳曰：此言腰痛而大便难者，当刺足少阴肾经之穴也。】
　　少腹满，刺足厥阴。
　　【王冰曰：少腹满，太冲主之。太冲在足大指本节后内间，同身寸之二寸陷者中，脉动应手，足厥阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言腰痛而少腹满者，当刺足厥阴肝经之穴也。】
　　如折，不可以俯仰，不可举，刺足太阳。　　【王冰曰：如折，束骨主之。不可以俯仰，京骨、昆仑悉主之。不可举，申脉、仆参悉主之。束骨在足小指外侧本节后赤白肉际陷者中，足太阳脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。　京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷者中，按而得之，足太阳脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。昆仑在足外踝后跟骨上陷者中，细脉动应手，足太阳脉之所行也，刺可入同身寸之五分，留十呼，若灸者可灸三壮。申脉在外踝下同身寸之五分，容爪甲，阳蹺之所生也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者可灸三壮。仆参在跟骨下陷者中，足太阳阳蹺二脉之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言腰痛而有此三证者，当刺足太阳膀胱经之穴也。】
　　引脊内廉，刺足少阴。
　　【王冰曰：引脊内廉，复溜主之，取同飞阳。】　　【马莳曰：此言腰痛引脊内廉者，当刺足少阴肾经之穴也。】
　　腰痛引少腹控(月少)，不可以仰，刺腰尻交者，两踝胂上，以月生死为痏数，发针立已。左取右，右取左。【胂，音申。】　　【王冰曰：腰痛引少腹控(月少)不可以仰，此邪客于足太阴之络也。控，通引也。(月少)，谓季胁下之空软处也。腰尻交者，谓踝下尻骨两旁四骨空，左右八穴，俗呼此骨为八胶骨也。此腰痛取腰踝下第四髎，即下髎穴也。足太阴厥阴少阳三脉，左右交结于中，故曰腰尻交者也。两踝胂，谓两踝骨下坚起肉也。胂上，非胂之上巅，谓正当胂肉也。踝骨，即腰脊两旁起骨也。侠脊两旁腰踝之下，各有胂肉陇起，而斜趣于踝骨之后，内承其踝，故曰两踝胂也。下承踝胂肉，左右两胂，各有四骨空，故曰上髎、次髎、中髎、下髎。上髎当踝骨下陷者中，余三髎少斜下，按之陷中是也。四空悉主腰痛，惟下髎所主文与经同，即太阴厥阴少阳所结者也，刺可入同身寸之二寸，留十呼，若灸者可灸三壮。以月生死为痏数者，月初向圆为月生，月半向空为月死，死月刺少，生月刺多。缪刺论曰：月生一日一痏，二日二痏，渐多之；十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。其痏数多少，如此即知也。痛在左针取右，痛在右针取左，所以然者，以其脉左右交结于尻骨中也。】　　【马莳曰：按此节备见缪刺论，彼云邪客于足太阴之络，令人腰痛，则知此系脾经腰痛也。足太阴之络，从髀合阳明，上贯尻骨，与厥阴少阳结于下髎而循尻骨入腹，上络嗌贯舌中，故腰痛则引小腹而皆痛，按其(月少)则络脉拘急，不可以仰伸而喘息也。刺之者，亦惟在腰尻之交，两踝胂之上，即八髎中之第四髎下髎穴也。以月死生为痏数者，望日已前为月生，渐次加多，望日似后为月死，渐次加少。左痛则取右，右痛则取左，正所谓缪刺也。】　　【张志聪曰：此复结足太阴之络而为腰痛也。按此篇承上章之论腹中，而并记刺形身之腰痛。足之三阴三阳，皆循腰而上下，而足太阴之脉，从股内廉入腹属脾，以主腹中，是以首节止论少阴厥阴，而不及于足太阴也。然太阴之支财，从髀贯尻，亦令人腰痛，故复记于篇末，以使后学知形身外内之经络，各有别也。以月生死为痏敷者，盖月生则人之血气渐盛，月亏则人之血气渐衰，用针者，随气盛衰以为痏敷，盖针过其日数则脱气，不及日数则气不泻，故以月之生死为期。】　　【张兆璜曰：月晦始苏曰朔。每月朔日，是月始生之一日也。脉之大络，左注右，右注左，此邪客于大络，故当以左右两间取之。若在横解之浮络，是又当总取郄外廉之横脉矣。】
　　　风论篇第四十二
　　【马莳曰：内论五脏六腑之风，故名。后世论风，当祖此篇。奈以中风伤风及疠风偏枯，各立为一门，致使后人视中风为重，伤风为轻，不知此篇曰中曰伤，无以异也。】
　　黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。【疠，音赖。】　　【马莳曰：此帝悉举风病诸名为问也。】　　【张志聪曰：风乃阳动之邪，而人之表里阴阳，血气脏腑，又有虚有实，故其为气也，善行而数变，因其善行数变，是以或为寒热或为偏枯，或外在于形身，或内至于脏腑，其病各异，其名不同。】
　　岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，故使人佚栗而不能食，名曰寒热。【数，音朔。】　　【王冰曰：腠理开疏，则邪风入，风气入已，元府闭封，故内不得通，外不得泄也。腠理开则风飘扬，故寒。腠理闭则风混乱，故闷。寒风入胃，故食饮衰。热气内藏，故消肌肉。寒热相合，故怢栗而不能食，名曰寒热也。】　　【马莳曰：此即风证之有寒热，自皮肤而入者也。】　　【张志聪曰：此论风邪客于肤腠而为寒热也。皮肤肌腠之间，乃三焦通会元真之卢，风邪客之，则气不内通，邪不外泄。风动之邪，善行而数变，动而腠理开，则元气弛而洒然寒。变而腠理闭，则邪热留而胸膈闷。其为寒也，则三焦虚而食饮衰。其为热也，则邪热盛而肌肉铄。怢栗，振寒貌。盖言邪之所凑，其正必虚，正气为邪所伤，故使人怢栗而不能食也，名曰寒热。】
　　风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦。其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦，则外泄而寒，则为寒中而泣出。　　【马莳曰：此言风证有热中寒中二证，皆自阳明而入者也。阳明者，即足阳明胃经脉也。胃脉起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，循喉咙，入缺盆，下鬲属胃，故风气与阳明经入胃，循脉而上至目内眦也。其人肥者，则腠理密，故风气不得外泄，所以风气内热，则为热中而目黄。其人瘦者，则腠理开疏，风气乃得外泄而寒，所以内无风气，则内无所蒸，乃为寒中而泣出。夫热中寒中，以人有肥瘦不同，而目有为黄为泣之可验者如此。】　　【张志聪曰：此论风邪客于脉中而为寒热也。夫血脉生于阳明胃腑，如风伤阳明，邪正之气，并入于胃，则循脉而上至于目，盖诸脉皆系于目也。其人肥厚，服热留于脉中而目黄；其人瘦薄，则血脉之神气外泄而为寒，脉中寒则精神去而涕泣出。】
　　风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤(月真)而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。　　【王冰曰：分肉之间，卫气行处，风与卫气相薄，俱行于分肉之间，故气道濇而不利也。气道不利，风气内攻，卫气相持，故肉愤(月真)而疮出也。若卫气被风吹之，不得流转所在，偏并凝而不行，则肉有不仁之处也。】　　【马莳曰：此言风证之肉有不仁，自太阳而入者也。十一经以足太阳为巨阳，凡五脏六腑之俞穴，皆在于背而属之于太阳经也。风气与太阳俱入，必自风门而感者，行诸脉俞散于分肉之间，彼卫气天明目开，则出自睛明穴，亦行诸脉俞而散之分肉之间。今风气欲入，而卫气欲出，彼此相犯，则所行之道路不利，故风寒凝聚于肌肉，而肌肉愤(月真)疮疡徧体，卫气亦有所凝而不能行，故其肉有不仁，虽冷热痛痒而皆不知也。盖果核中有仁，惟肉无所知，则若有不能如仁有生意矣，遂以不仁名之也。】　　【张志聪曰：此论风邪伤卫，而为肿疡不仁也。足太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，循背膂而络脏腑之脉俞，卫气一日一夜，大会于项之风府，亦循背膂而日下一节，是以风客太阳，与太阳之气俱入于项背之间，行诸脉俞，散于分肉，转于卫气，以致卫气所行之道不利，故使肌肉愤然高起而有疮疡，街气凝滞于项背之间，不能循行于周身之肤腠，故其肌肉麻痹而不知痛痒也。】　　【张兆璜曰：风伤阳明之气，入胃而循于脉中，风行太阳之脉俞，复散于肌肉，而转于卫气，是太阳之气主表，阳明主肌而主脉也。】
