<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干，善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。【能、耐同。皏，音骈。差、瘥同。嗌，音益。堕，惰同。炲，音台。】　　【王冰曰：诊谓可言之证，能谓内作病形。凡内多风气则热有余，热则腠理开，故多汗也。风薄于内，故恶风焉。肺色白，在变动为咳，主藏气，风内迫之，故色皏然白，时效短气也。昼则阳气在表，故差；暮则阳气入里，风内应之，故甚也。眉上，谓两眉间之上阙庭之部，所以外司肺候，故诊在焉。白，肺色也。焦绝，谓唇焦而文理断绝，盖热则皮剥也。风薄于心则神乱，故善怒而吓人也。心脉支别者，从心系上侠咽喉而主舌，故病甚则言不可快也。口唇色赤，故诊在焉。赤者，心色也。肝病则心脏无养，心气虚故善悲。肝合木，木色苍，故色微苍也。肝脉者，循股阴，抵少腹，侠胃属肝络胆，上贯鬲，循喉咙之后，入顽颡，故嗌干善怒而时憎女子，诊在目下。青，肝色也。脾病故身体怠堕，四肢不欲动而不嗜食。脾气合土，主中央，鼻于面部，亦居中，故诊在焉。黄，脾色也。痝然，言肿起也。肾者，阴也，目下，亦阴也，故肾脏受风，则面痝然而浮肿。肾脉贯脊，故脊痛不能正立也。隐曲者，谓隐蔽委曲之处也。肾藏精，外应交接，今脏被风薄，精气内微，故隐蔽委曲之事，不利所为也。精气不注皮，故肌皮上黑。黑，肾色也。】　　【马莳曰：此举五脏之风状也。凡内多风气则热有余，热则腠理开，故多汗。风薄于内，故恶风。凡五脏之感风，无不多汗而恶风也。心受邪，正在中，故上中下三焦之气，升降颇难而似有阻绝。且心不受邪，今则神乱火盛，善怒吓人，其色当赤也。肝风时憎女子者，以女子之性易与之忤，而彼正值肝病，其憎益甚也。】　　【张志聪曰：病能者，谓脏气受邪，能为形身作病也。风为阳邪，开发腠理，故多汗。风气伤阳，邪正不合，故恶风也。皏然，浅白貌。肺属金，其色白。肺主气，在变动为咳，风邪迫之，故时咳短气也。昼则阳气盛而能胜邪，故差；暮则气衰，故病甚也。所谓皏然白者，谓肺气受风，而脏气之见于色也。所谓诊在眉上，其色白者，谓五脏之病色见于面也。《灵枢》五色篇曰：五色各有脏部，有外部，有内部也。色从外部走内部者，其病从外走内。其色从内走外部者，其病从内走外。病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。故先言五色，而复言五色之见于面部者，谓病之从内而外也。圣人设教浑然，虽不言治，而治法已在其中矣。心为火脏，风淫则火盛，故唇舌焦而津液绝也。风化木，木火交炽，故善为怒吓。心主舌，病甚则舌本强而言不可快。心和则舌能知五味，故诊验在口，口者，兼唇舌而言也。肝开窍于目而主泣，故善悲。本经曰：心悲名曰志悲。志与心精共凑于目，是以悲则泣出，盖言先悲而后泣出也。足厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡，今风木合邪，则火热盛而嗌干，肝气病，故善怒也。怒胜思，故时憎女子。目者，肝之官也，故诊在目下。脾主肌肉四肢，身体怠堕，四肢不欲动，脾气病也。足太阴之脉，属脾络胃，上鬲侠咽，连舌本。经络篇云：是主脾所生病者，食不下。土位中央，故所诊在鼻。风邪干肾，则气上升，故面痝然浮肿，风行则水涣也。肾主骨，故脊痛不能正立。炲，烟煤黑色也。肾主藏精，少阴与阳明会于宗筋，风伤肾气，故隐曲不利，水气上升，故黑在肌上，水乘土也。应略曰：诊在眉间目上者，肺肝之本部也。心诊在口，脾诊在鼻者，母病而传见于子位也。肾病而见肌色黑者，乘其所不胜也。是以本篇五脏之诊，与《灵枢经》之五阅五色篇之法少有不同，盖言五脏之色，有见于面部之本位，而又有乘传之变者也。　张兆璜曰：五脏四时之风，始于脏气，而后病于形身，自内而外也。夫邪干脏则死，此病在脏气而不伤于脏真也。如风中五脏六腑之俞，乃经络受邪，亦内干脏腑。然身之中于风也，不必动脏，故邪入于阴经则溜于腑。是以后止言胃风者，乃经络之邪，总归于胃，阳明为万物之所归也。】
　　胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则(月真)胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。　　【王冰曰：胃之脉支别者，下鬲属胃络脾，故颈多汗，食饮不下，鬲寒不通，腹善满也。然失衣则外寒而中热，故腹(月真)胀，食寒则寒物薄胃而阳不内消，故泄利，胃合脾而主肉，胃气不足，则肉不长，故瘦也。胃中风气稸聚，故腹大也。】　　【马莳曰：此言胃风之状也。首节帝冈五脏六俯之风，故此节以胃风为对，然止言胃风而未及他腑者，意胃为六腑之长也。第四节中有肠风，亦六腑中有二矣。】　　【张志聪曰：颈有风池、风府，乃经脉之要会，故颈多汗。胃腑受邪，故食饮不下，鬲塞不通，腹善满也。胃气不足，则身以前皆寒，腹胀满，是以形寒则(月真)胀。饮冷则泄者，胃气虚伤也。胃者肉其应，腹者胃之郛，故主形瘦而腹大。】
　　首风之状，头面多汗，恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干，善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛，则寒。帝曰：善。　　【王冰曰：头者诸阳之会，风客之则皮腠疏，故头面多汗也。夫人阳气外合于风，故先当风一日则病甚，以先风甚，故亦先衰，是以至其风日，则病少愈。不可以出屋之内者，以头痛甚而不喜外风故也。漏风则脾胃风热，故不可单衣。腠理开疏，故食则汗出。甚则风薄于肺，故身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干，善渴也。形劳则喘息，故不能劳事。上渍，谓皮上湿如水渍也，以多汗出故尔。汗多则津液涸，故口中干。形劳则汗出甚，故不能劳事，身体尽痛，以其汗多，汗多则亡阳，故寒也。】　　【马莳曰：此申言第八节首风漏风泄风之状也。】　　【张志聪曰：头乃诸阳之会，因沐中风，则头首之皮腠疏而阳气弛，故多汗恶风也。风者天之阳气，人之阳气，以应天之风气，诸阳之气，上出于头，故先一日则病甚，头痛不可以出户内，盖风将发而气先病也。至其风发之日，气随风散，故其病少愈。饮酒者，胃气先行皮肤，先充络脉，或因胃气热而腠理疏，或络脉满而阴液泄，故常多汗也。酒性悍热，与风气相搏，故虽单衣而亦不可以常服。酒入于胃，热聚于脾，脾胃内热，故食则汗出，甚则上薄于肺，而身汗，喘息，恶风，身常湿也。津液内竭，故口干善渴。阳气外张，故不能烦劳于事。泄风之病，风久在腠理而伤气，故多汗，汗泄衣上，渐渍渗泄，元府不闭也。津液外泄，故口中干燥。上渍其风者，谓身半以上，风湿相搏，则阳气受伤，故不能烦劳其事。若妄作劳，则身体尽痛而发寒矣。按偏风而下，止论首风漏风泄风之状，盖此三者，皆在皮肤之分，风气相搏而善行数变，故曰肺风之状，肾风之状，胃风之状，言风气变动之病状也。如入于经脉，正经络则为半身不遂，循经入脑则为脑风，循系入头则为目风眼寒，不复再有变证，故不复论也。】
　　　痹论篇第四十三
　　【马莳曰：后世医书止有痛风一门，并无痹门，盖不考《内经》痹为何病，致使痹证不明于后世，惜哉！此篇当与《灵枢》周痹篇参看。】
　　黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。【痹，必至反。】　　【马莳曰：此言三气成痹，而痹之证有不同也。痹者，卑也。有病则有日降日深之义，又有不得自如之义，故名曰痹，即下文行痛着三证也。夫风寒湿之三邪气错杂而至，则合之于体而痹生，合之于经而痹分，故曰合而为痹也。其风气胜者，则风以阳经而受之，故当为行痹之证，如虫行于头面四体也。其寒气胜者，则寒以阴经受之，故当为痛痹之证，寒气伤血而伤处作痛也。其湿气胜者，则湿以皮肉筋脉而受之，故当为着痹之证，当沉着不去，而举之不痛也。】　　【张志聪曰：痹者闭也，邪闭而为痛也。言风寒湿三气错杂而至，相合而为痹。风者善行而数变，故其痛流行而无定处，寒为阴邪，痛者阴也，是以寒气胜者为痛痹。湿流关节，故为留着之痹。按《灵枢经》有风痹，《伤寒论》有湿痹，是感一气而为痹也。本篇论风寒湿三气杂至，合而为痹，是三邪合而为痹也。《灵枢》周痹篇曰：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也。分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。是寒痹先发而他痹后发也。本篇论风气胜者为行痹，湿气胜者为着痹，是三气杂合而以一气胜者为主病也。经论不同，因证各别也。】
　　帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇比者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。　　【马莳曰：此言五痹之证，因五时而成者也。帝问风寒湿三气异胜则三痹生，其有五痹者，则止有三气，将以何气之胜而名之为五痹耶？伯言五痹之生，不外于风寒湿之三气也。特以时有五者，而遇此三气则异病耳，非复有五气以入五脏也。故冬遇此三者则为骨痹，盖肾主冬，亦主骨，肾气衰则三气入骨，故名之曰骨痹。肝主春，亦主筋，肝气衰则三气入筋，故名之曰筋痹。心主夏，亦主脉，心气衰则三气入脉，故名之曰脉痹。脾主至阴，至阴者六月也，亦主肌肉，脾气衰则三气入肌，故名之曰肌痹。肺主秋，亦主皮，肺气衰则三气入皮，故名之曰皮痹。然犹在皮脉肌筋骨，而未入于脏腑，但痹有在脏在腑者，故帝复于下文而再问之。】　　【张志聪曰：五者，五痹也。上节论天之三邪，此下论人之五气。皮肉脉筋骨，五脏之外合也，五脏之气，合于四时五行，故各以其时受病，同气相感也。】
