<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治。手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者。手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿痓，治主病者。【痓，音炽。】　　【马莳曰：此言手六经之厥逆，惟心经则死，余则不言生死也。手太阴肺经之厥逆，虚满而咳，善呕沫者，以其脉之还循胃口上鬲属肺也。又手心主包络经，手少阴心经之厥逆，心痛引喉，身热者，以心主之脉，起于胸中，出属心包，手少阴脉其支别者，从心系上侠咽喉也。《灵枢》邪客篇言：心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能客也，客之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。此所以死不可治。又手太阳小肠经之厥逆，耳聋泣出，项不可以顾者，以其脉之从缺盆，循颈上颊，至目锐眦，入耳中出项，又从颊上(出页)抵鼻，至目内眦也。腰不可以俯仰者，经脉不合，恐是足少阳之证也。此亦治其主病者耳。又手阳明大肠经手少阳三焦经之厥逆，发喉痹及嗌肿。痓者，以大肠之脉，从缺盆上颈，手少阳之脉，从腹中出缺盆上项也。此亦治其主病者耳。】　　【张志聪曰：手太阴厥逆，肺气逆也。肺主气，故虚满而咳，不能通布水津，故善呕沫，此是主肺所生之病，故当治主病之肺气焉。夫阴阳之气，皆出于足，此论脏腑之气，故并及于手焉。手心主者，手厥阴胞络之气也。手少阴者，心脏之气也。胞络为君主之相火，二火并逆，将自焚矣，故为死不可治。手太阳所生病者耳聋，小肠主液，故逆则泣出也。夫心主血脉，小肠主液而为心之表，小肠气逆，则津液不能荣养于经脉，是以项不可以顾，腰不可以俯仰，盖腰项之间，乃络脉经俞之大会也。手阳明者，肺之腑也。手少阳者，手厥阴三焦也。阳明主嗌，肺主喉，兼三焦之火气并逆，是以发喉痹而嗌肿也。阳明乃燥热之经，三焦属龙雷之火，火热并逆，故发痓也。　张兆璜问曰：手之六经，独心主少阴与阳明少阳合论者，何也？曰：天之六气，化生地之五行，地之五行，以生人之五脏，五脏配合五腑，是止五脏、五腑以应五方、五行、五色、五味、五音、五数也。所谓六脏六腑者，心主与三焦为表里，俱有名而无形，合为六脏六腑，复应天之六气，是以论手心主而兼于少阴，论手阳明而合少阳也。曰：手厥阴为心脏之胞络，固可合并而论，手阳明与少阳并论者，其义何居？曰：三焦者，中渎之腑也。中上二焦，并出于胃口，下焦别手阳明之回肠而出，故论手阳明而兼于少阳也。】
　　　病能论篇第四十六
　　【马莳曰：能音耐，言病之形状耐受，故此以病能名篇。】　　【张志聪曰：按以下四篇，论奇恒之为病，篇名病能者，言奇病之不因于四时六气，而能为脏腑经脉作病也。疏五过论曰：《上经》、《下经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。方盛衰论曰：诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必静，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇寒温之意，视其大小合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全。盖言本经之《上经》论气之通于天，《下经》言病之变化，临病之士，审证辨脉，察色观形，分时候气，别正甄邪，再当比类奇恒，合之病能，诊可十全，方为得道。是以本卷一十五篇，目热病论至厥论，论疾病之变化，而以奇恒四篇续于其后，谓疾病变化之外，而又有奇恒之病，诊恒病之脉证，又当合参于病能，庶无五过四失之误。】
　　黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯对曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。　　【王冰曰：胃者水谷之海，其血盛气壮，今反脉沉细者，是逆常平也。沉细为寒，寒气格阳，故人迎脉盛。人迎者，阳明之脉，故盛则热也。人迎谓结喉旁脉应手者，胃脉循喉咙而入缺盆，故云人迎者胃脉也。血气壮盛，而热内薄之。两气合热，故结为痈。】　　【马莳曰：此言诊胃脘有痈之脉，胃脉则沉细，而人迎则甚盛也。盖胃为水谷之海，其经多气多血，脉见右关，本宜洪盛，而今反沉细，则是胃气已逆，故沉细如此。人迎者，胃经穴名，其脉见于左寸。今右关沉细而人迎甚盛，则是热聚胃口而不行耳。按《灵枢》经脉篇谓人迎大三倍于寸口，则胃经为实，即此二脉以验之，而知胃脘之有痈矣。】　　【张志聪曰：首论胃脘痈者，言荣卫血气由阳明之所生，血气壅逆则为痈肿之病，与外感四时六淫，内伤五志七情之不同也。胃脉者，手太阴之右关脉也。人迎者，结喉两旁之动脉也。盖胃气逆则不能至于手太阴，而胃脉沉细矣。气逆于胃，则人迎甚盛，人迎甚盛，则热聚于胃矣。人迎者，胃之动脉也，故胃气逆则人迎脉盛，热聚于胃口而不行，则留滞而为痈矣。】
　　帝曰：善。人有卧而有所不安者，何也？岐伯曰：脏有所伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其病也。　　【王冰曰：五脏有所伤损，及水谷精气有所之寄扶其下，则卧安，以伤及于脏，故人不能悬其病处于空中也。】　　【马莳曰：此言人有卧而不安者，以脏气伤而精气耗也。盖五脏为阴，各藏其精，脏有所伤，及精有所之，则脏伤而精耗者，卧不安也。必精有所寄，各在本脏而无失，斯安矣。寄者，藏也，如肝藏魂，肺藏魄之类。故凡人有卧不安者，血不归肝，荣气以躁而消亡，卫气不能入于阴，此人之所以不能悬绝其病也。】　　【张志聪曰：此言胃不和而卧不安也。夫五脏所以藏精者也。精者，胃腑水谷之所生，而分走于五脏，如脏有所伤，及精有所往而不受，则为卧不安矣。盖五味入胃，津液各走其道，是胃腑所生之精，能分寄于五脏则安，逆留于胃，即为卧不安之病。上节论胃中气逆则为脘痈，此言胃腑精逆则卧有所不安，是奇恒之道。如璇玑玉衡，神转不回。如回而不转，则失其相生之机，如有所留阻，则为痈逆之病，故人不能少空悬其病也。】
　　帝曰：人之不得偃卧者，何也？岐伯曰：肺者，脏之盖也，肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，论在奇恒阴阳中。　　【王冰曰：肺居高布叶，四脏下之，故言肺者，脏之盖也。若气盛满，偃卧则气促喘奔，故不得偃卧也。】　　【马莳曰：此言人之不得偃卧者，以其肺之邪气盛也。】　　【张志聪曰：此言肺气逆而为病也。脏真高于肺，为五脏之华盖，朝百脉而输精于脏腑，肺气逆则气盛而脉大，脉大则不得偃卧矣。偃，仰也。奇恒阴阳，谓玉机诸论篇中，言行奇恒之法，以太阴始也。】
　　帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然，病主安在？岐伯曰：冬诊之右脉，固当沉紧，此应四时。左脉浮而迟，此逆四时。在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。帝曰：何以言之？岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。　　【王冰曰：不然，言不沉也。】
　　【马莳曰：此言肾有浮迟之脉，当知其有腰痛之病也。据本节大义，所谓右脉沉而紧，左脉浮而迟者，此脉当见于两尺也。春夏脉浮，秋冬脉沉，此四时之脉也。今冬时诊之，右尺之脉沉而带紧，与冬时相应，所谓应四时也。左尺之脉逞而兼浮，与冬时相反，所谓逆四时也。迟为肾脉，浮为肺脉，左尺浮而迟，当主病在肾，特脉颇关在肺，故肾当腰痛而脉经则无疾也。何也？足少阴肾经之脉，贯肾络肺。今得肺脉者，岂肺脉来见于此哉？以左肾不足，而脉不能沉，故得肺脉耳，其实非肺病也，当知其为腰痛之病耳。】　　【张志聪曰：此论肾气逆而为病也。夫左脉主血当沉，右脉主气当浮，故冬诊之，左右脉皆当沉紧，今左脉反浮而迟，是逆四时之气矣。肾主冬气，而又反浮在左，故当主病在肾，颇关涉于肺，当为腰痛之病。盖行奇恒之法，以太阴始，五脏相通，移皆有次，是水谷所生之精气，先至于手太阴，肺金相生而顺传于肾，肾当复传之于肝，今反见浮迟之肺脉，是肾脏有病，而气反还逆之于母脏，故当主肾病之腰痛，而颇关涉之于肺也。】
　　帝曰：善。有病颈痈者，或石治之，或针灸治之而皆已，其真安在？岐伯曰：此同名异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而泻之。此所谓同病异治也。　　【王冰曰：帝言所攻则异，所愈则同，欲闻真法何所在？伯言虽同曰颈痈，然其皮中别异不一等也。息，瘜也，死肉也。石，砭石也，可以破大痈出脓，今以(金非)针代之。】　　【马莳曰：此言有病颈痈者，当同病异治也。颈中有痈者，或以石为针治之，或以小针治之，或以艾灸之，而病皆愈者，岂无真要之法哉？盖病名虽同，而实有微甚之异耳。所谓以小针开除而去病者，正以痈间有气顿息，未至甚也。所谓以石为针而泻之者，正以气盛血聚故也。唯共同名异等，此所以同病异治也。】　　【张志聪曰：经曰肾移寒于肝，痈肿少气，此言五脏相通，虽顺传有次，然不得相生之正气，而反受母脏之寒邪，则为痈肿之病矣。同名异等，言痈虽同名，而为病之因各有其类。《灵枢》痈疽篇曰：血脉之道，因息乃行，寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，故痈肿。盖言邪客于脉络之中而为痈肿者，宜用针开除以去之。夫肾脉上贯肝膈，肾与肝脉皆循喉咙入颃颡，故痈肿在颈，此病因于肾也。肝脏之血，行于皮肤气分，如肾脏之寒邪，顺传于肝，肝气盛而血聚于皮肤之间而为痈肿者，宜石而泻之。盖石者，砭其皮肤出血；针者，刺入经穴之中。故病在脉络者宜针，病在皮肤者宜石，是以同病异治而皆已也。】　　【张兆璜曰：陷下者又宜灸，始言针灸，而后止言针石者，盖此篇论五脏之相传，而肾脏之气，已传于肝，故止宜针宜石。设或有回陷于肾者，又当灸之。此虽不明言，盖欲人意会，读者宜潜心参究，不可轻忽一字。】
