<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若喑，不治自己。 【骛，音务。】　　【王冰曰：骛谓驰骛，言其迅急。阳气内薄，故发为骛也。肝气若厥，厥则脉不通，厥退则脉复通矣。又其脉布胁肋循喉咙之后，故脉不至若喑。不治亦自己。】　　【马莳曰：此言肝脉太过者主于惊，而不及者病易已也。金匮真言论曰：肝之病发惊骇，故肝脉驰骤暴急，当有所惊骇也。若脉有未至，或口不能言，正以其脉布胁肋，循喉咙，但气滞未通，久之病当自已也。】　　【张志聪曰：骛，疾奔也，又乱驰也。言肝脉之来疾而暴乱者，必有所惊骇故也。此言因惊骇而致肝脉暴乱，非东方肝木，其病发惊骇也。脉络阻于下，则音不出于上，脉络疏通，其音自复，故脉不至而喑者，不须治之，其病自已。此系经脉所阻之病，与邪搏于阴则为喑之不同也。】
　　肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。　　【王冰曰：小急为寒甚，不鼓则血不流，血不流而寒薄，故血内凝而为瘕也。】　　【马莳曰：此言心肝肾脉之小急沉者，皆为瘕也。瘕者，假也，块似有形，而隐见不常，故曰瘕。脉本急矣，而其急中甚小，又不　　鼓击于手，则是沉也，必有积瘕在中，故脉不和缓空虚耳。今三部之脉如此，皆可以即其本部而决其为瘕也。】　　【张志聪曰：小急，虚寒之脉。瘕，聚也。脏气有所留聚，故脉见小急而不鼓。】
　　肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。　　【王冰曰：肝脉入阴内贯少腹，肾脉贯脊中络膀胱，两脏并脏气熏冲脉，自肾下络于胞，令水不行化，故坚而结　然肾主水，水冬则冰。水宗于肾，肾象水而沉，故气并而沉，名为石水。脉浮为风，下焦主水，风薄于下，故名风水。肾为五脏之根，肝为发生之主，二者不足，是生主俱微，故死。脉小弦为肝肾俱不足，故惊。】　　【马莳曰：此历举肾肝之脉相同者，其病亦无异也。肾脉贯脊中，络膀胱；肝脉入阴内，贯少腹。二脉并沉者，肾主水，水在冬为冰，水气凝结，如石之沉，故名为石水也。肾肝肺并浮者，肾主水，肝主风，二部皆见浮脉，是蓄水冒风，发为肿胀，名曰风水。肾为五脏之根，肝为发生之主，今二脉俱虚，当为死证也。又肾肝脉并小弦，肝主弦小，为肾肝俱虚，虚则多惊，故谓之欲惊也。】　　【张志聪曰：肝乃东方春生之木，主透发冬令闭藏之气，如肝肾之脉并沉，是二脏之气，皆闭逆于下而为石水矣。石水者，肾水也，如石之沉，腹满而不喘也。肝主风木，肾主寒水，如肝肾之脉并浮，是二脏所主之气皆发于外，故名曰风水。如浮而并虚，是脏气不藏而外脱，故死。此言肝肾之气，过于闭藏，则沉而为水，过于发越，则浮而兼风，皆本脏所主之气，而自以为水为风，与本经之热病论、水热穴论，《灵枢》论疾诊尺篇及《金匮要略》诸经所论石水、风水之不同也。小，者血气皆少，弦则为减为寒。肝脏之气生于肾，脉并小弦，是二脏之气皆虚而欲发惊也。前论肝雍之惊，病有余；今小弦欲惊，病不足，皆本脏本气之为病也。上言虚脱于外者死，比言本虚于内者惊。】
　　肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。　　【王冰曰：疝者，寒气结聚之所为也。夫脉沉为实，脉急为痛。气实寒薄聚，故绞痛为疝。】　　【马莳曰：此言肾肝之脉大急沉者，皆为疝也。上文言肾肝心之三部，其脉小急沉者为瘕矣，兹则言肾肝之二部，其脉大急沉者，皆为疝也。特以急沉之脉，有大小之辨耳。疝者，寒气结聚之所为也，或结于少腹，或结于睾丸，或结于睾丸之上下两旁，凡二脉经历之所皆是也。】　　【张志聪曰：大则为虚，急则为寒，沉为在下在里，故皆为疝。】
　　心脉搏滑急为心疝。肺脉沉搏为肺疝。　　【王冰曰：心疝肺疝，皆寒搏于脏故也。】　　【马莳曰：此言心肺二部皆有疝，即脉可以知之，不特肾肝为然也。心脉搏击于指，而且滑且急，是心经有疝也。肺脉搏击于指，而按之则沉，是肺经有疝也。】　　【张志聪曰：心疝有形在少腹，其气上搏于心，故心脉搏而滑急也。肺脉当浮而反沉搏，是肺气逆聚于内而为肺疝矣。】
　　三阳急为瘕。三阴急为疝。
　　【王冰曰：太阳受寒，血凝为瘕。太阴受寒，气聚为疝。】　　【马莳曰：此言急脉虽同，而有膀胱与脾之分，当有为疝为瘕之别也。三阳者，足太阳膀胱经也，其脉来急，正以膀胱受寒，凝而为瘕，故其脉如此。三阴者，足太阴脾经也，其脉亦急，正以脾经受寒，聚而为疝，故其脉如此。夫上文言肾肝心肺俱有疝，而此言脾亦有疝，可见五脏皆有疝也。王注分瘕为血疝为气者未的，当知二病为气血相兼也。】　　【张志聪曰：此言疝瘕之病，病三阴三阳之气而见于脉也。　莫子繇曰：瘕者，假也，假物而成有形。疝字从山，有艮止高起之象。故病在三阳之气者为瘕，三阴之气者为疝。】
　　二阴急为癎厥。二阳急为惊。
　　【王冰曰：二阴，少阴也。二阳，阳明也。】　　【马莳曰：此又言急脉虽同，而有心经与胃之分，当有为癎为厥为惊之别也。二阴者，心也，其脉来急，正以心经受寒，寒与血搏，发而为癎为厥，故其脉如此。二阳者，胃也，其脉亦急，正以胃经受寒，寒来侮之，发而为惊，故其脉如此。】　　【张志聪曰：二阴，少阴也。癎厥者，昏迷倾仆，卒不知人，此水气乘心，是以二阴脉急。二阳，阳明土也，土气虚寒，则阳明脉病，故发惊也。】
　　脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沉为肠澼，下血，血温身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者，可治。其脉小沉濇为肠澼，其身热者死，热见七日死。【澼，音僻。】　　【王冰曰：外鼓，谓不当尺寸而鼓动于臂外也。肝脉小缓，为脾乘肝，故易治。肾脉小为阴气不足，搏为阳气乘之，热在下焦，故下血也。血温身热，是阴气丧败，故死。肝脏血，心养血，故澼皆下血也。心火肝木，木火相生，故可治之。若心肝脉小而沉濇者，为肠澼也。肠澼下血而身热者，是火气内绝，去心而归于外也，故死。火成数七，故七日死。】　　【马莳曰：此言心肝脾肾皆为肠澼，而有死生之分者，以脉与证验之也。肠澼者，肠有所积而下之也。然有下血者，有白沫者，有下脓血者，病在于肠，均谓之肠澼也。故通评虚实论曰：肠澼之属，但其脉皆宜沉细，其证皆宜体凉。则火退而邪少也。今脾脉之沉者，必为肠澼，但沉而外鼓于臂外，则邪气未减，当至久而自已也。肝脉之缓者，必为肠澼，但缓而小者，则土来乘木，终不能胜，其病即愈，故曰易治。又肾脉之沉者，必为肠澼，但沉而小有搏击于指，则肠澼之下血者也。其血若温，其身若热，是水不能胜火也，故曰死。又心肝二部，亦有肠澼，病必下血，正以心生血，肝纳血，故二部肠澼，宜其必下血也。然二脏同病，则木火相生，其病可治。至诊其脉本沉矣，而小为不足，濇为血伤，幸身未热，犹有可治，若身已热，则时至七日，乃火之成数也，可以卜死期矣。】　　【张志聪曰：肠澼，下痢也。着至教论曰：三阳者，至阳也，积并则为惊。病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，嗌干[一]嗌干：原本作「干嗌」，据文义系倒置，改。喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此三阳并至，干薄脏阴，乃奇恒之下痢，与外受六淫之邪，迫于经络而为下痢脓血者不同。故病见于脏脉，而各有死生之分。脾为阴脏，位居中央，受三阳阳盛之气，迫而上行，则其脉外鼓搏而下沉则为肠澼下痢，盖言阳气上下之无常也。脾为阴中之至阴，故虽受阳热之气，其病久而自己。经云：缓者多热，小者血气皆少，故肝脉小缓，为阳热之气，干薄脏阴，至肝脏之血气下泄而虚也。肝主藏血，故虽受阳邪，尚为易治。肠澼下血者，或下痢赤白或下血也。肾主藏精，为精血之原，阳热之气，下薄于肾，故为肠澼下血。阴血伤，故脉小。热邪干肾，故沉而搏也。夫阴阳相和则生，偏害则死。三阳为阳，三阴为阴。气为阳，血为阴。三阳之热薄于阴血，血受热伤，故血温也。身热者，三阳盛而三阴之气绝也。夫心主生血，肝主藏血，是以心肝二脏，受阳盛之气而为肠澼者，亦下血。如二脏同病，则阴血盛而可以对待阳邪，故尚为可治之证。若见脉小沉濇者，三阴之气，为阳薄所伤也。其身热者，阳盛而阴绝也。七日死者，六脏之阴气终也。按此系奇恒之病，缘于阴阳不和，非关外淫之气，医者大宜体析，如因表邪而发热者，其脉必浮，或见滑大，初起之时，必骨痛头疼，或恶寒喘急，表证始盛，里证尚微，盖先表而后入于里也。此系三阳之气，直并于阴，阴气受伤，是以脉小沉濇。一起之时，里证即急，或禁口腹痛，或下重痢甚，或发惊昏沉，或嗌干喉塞，身虽热而热微，外证轻而里急，此三阳之气，疾起如风，至如礔礰，当急用抑扬养阴之药以救援，若见身有微热，而用表散之轻剂，因脉小濇而用和调之缓方，三日之后，即成不救矣。存德好生之士，当合参诸经，细心体认。幸勿以人命为轻忽也。张应略曰：当汗而急汗之，正所以养阳也。当急下而大下之，正所以养阴也。常须识此，勿令误也。】
