<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾动则冬病胀腰痛。　　【王冰曰：肾之合骨，王于冬气。腰为肾腑，故骨伤则动肾，肾动则冬病腰痛。肾之脉直行者，从肾上贯肝鬲，故胀也。】　　【张志聪曰：筋生于骨，骨深于筋矣。骨为肾之合，而主冬令，动肾气则所藏者少，故当病虚胀而腰痛，腰乃肾之腑也。夫五脏主藏者也。经云：有故无殒，无故而动之，则虚其所藏之气，故至其所主之时，则病矣。】
　　刺骨无伤髓，髓伤则销铄胻酸，体解(亻亦)然不去也。【解，音懈。(亻亦)，音亦。】　　【王冰曰：髓者骨之充。　《针经》曰：髓海不足，则脑转耳鸣，胻酸眩冒，故髓伤则脑髓销铄，胻酸，体解，(亻亦)然不去也。解(亻亦)，谓强不强，弱不弱，热不热，寒不寒。解解(亻亦)(亻亦)然不可名之。脑髓销铄骨空之所致也。】　　【马莳曰：《灵枢》海论曰：髓海不足则脑转耳鸣，胻酸眩冒，目无所见，懈怠安卧者是也。盖《灵枢》虽言脑，而凡髓皆脑统之也。】　　【张志聪曰：髓者骨之充，刺骨太过则伤髓，伤则髓销铄而胻酸也。解(亻亦)，懈惰也。卢良侯曰：骨穴多在节之交，节交会处有髓道，故刺太过则伤髓矣。愚按针刺之要，首忌太过，故曰，各至其理，无过其道，而此篇先论其太过焉。】
　　　刺齐论篇第五十一
　　【马莳曰：齐、剂同，刺以为剂，犹以药为剂，故名篇。】
　　黄帝问曰：愿闻刺浅深之分。岐伯对曰：刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。【分，去声。】　　【王冰曰：浅深之分，谓皮肉筋脉骨之分位也。】　　【张志聪曰：齐者所以一之也，言刺有浅深一定之分，无使其太过不及。前四句言宜深者勿浅，后三句言宜浅者勿深，所谓各至其理，无过其道。】
　　帝曰：余未知其所谓，愿闻其解。岐伯曰：刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。　　【王冰曰：是皆谓遣邪也。然筋有寒邪，肉有风邪，脉有湿邪，皮有热邪，则如是遣之。所谓邪者，皆言其非顺正气而相干犯也。】　　【马莳曰：此明言上文前四句之义也。刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及于骨，则骨病自治，筋无所伤矣。刺筋无伤肉者，针至肉而去，不及于筋，则筋病自治，肉无所伤矣。刺肉无伤脉者，针至脉而去，不及于肉，则肉病自治，脉无所伤矣。刺脉无伤皮者，针至皮而去，不及于脉，则脉病自治，皮无所伤矣。其治皆以不及为主耳。】　　【张志聪曰：此申明刺宜深者，勿浅而去也。刺骨无伤筋者，言其病在骨，刺当及骨，若针至筋而去，不及于骨，则反伤筋之气，而骨病不除，是刺骨而反伤其筋矣。盖皮肉筋骨，各有所主之气，故必当至其处，而候其主病之气焉。　卢良侯曰：脉在肉中，肉有溪谷，脉有脉道，理路各别者也。所谓至脉而去，不及肉者，谓刺在皮肤络脉之间，不及里之筋骨，非针从脉而再入于肉也。是以略去刺脉无伤肉句者，使后学之意会也。】
　　所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此之谓反也。　　【王冰曰：此则诫过分太深也。】
　　【马莳曰：此明言首节末三句之义也。盖刺皮止于皮则肉不伤，刺肉止于肉则筋不伤，刺筋止于筋则骨不伤，若过之则为逆矣，其法以不可太过为主耳。】　　【张志聪曰：此言无过其道也。病在皮，针入皮中，以候皮气，不至于肉，则不伤其肉矣。如病在肉，针过肉而中筋，则伤其筋矣，此谓刺之反也。　卢良侯曰：皮肉筋骨，是属一道，而各有浅深之分。络脉经脉，另属一道，而亦有浅深之分。】古今图书集成医部全录卷二十四

　　　刺禁论篇第五十二
　　【马时曰：刺有禁刺之穴，故名篇。】
　　黄帝问曰：愿闻禁数。岐伯对曰：脏有要害，不可不察。肝生于左，肺脏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。鬲肓之上，中有父母，七节之旁，中有小心。从之有福，逆之有咎。　　【王冰曰：肝象木，王于春，春阳发生，故生于左也。肺象金，王于秋，秋阴收杀，故藏于右也。心部于表者，阳气主外而象火也。肾治于里者，阴气主内而象水也。脾则营动不已，遭粕水谷，故为使。胃则水谷所归，五味皆入如市杂，故为市也。鬲肓之上，气海居中，气者生之原，生者命之王，故气海为人之父母也。小心谓真心神灵之宫室。从，谓随顺也。八者，人之所以生，形之所以成，故顺之则福延，逆之则咎至。按杨上善云，肝为阳长之始，故曰生。肺为阴藏之初，故曰藏。心为五脏主，故称部。肾间动气，内治五脏，故曰治。心为阳父，肺为阴母。肺主气，心主血，共营卫于身，故为父母。肾神曰志，神之所以得任名为志者，心之神也。】　　【马莳曰：夫刺脏腑者，皆有要害，不可不察也。肝象木，木主东方，故肝生于左。肺象金，金主西方，故肺藏于右，虽其形为五脏之华盖，而其用则在于右也。肝为少阳，阳主于生，故曰生。肺为太阴，阴主于藏，故曰藏。心属阳，居于鬲上，故心部在表。肾属阴，居于鬲下，故肾治于里。心为五部主，故称曰部。肾间动气内治。故称曰治。脾所以运化水谷，以灌五脏，故脾为之使。胃所以承受五味，无物不受，故胃为之市。且鬲者，鬲膜也。心下鬲上之间，心为阳，父也，肺为阴，母也。肺主于气，心主于血，主宰于身，故鬲肓之上，中有父母者，正此心肺也。心在五椎之下，故背之中行有神道，开一寸五分为心俞，又开一寸五分为神堂，皆主于心藏神之义。然心之下有心包络，其形有黄脂裹心者，属手厥阴经。自五椎之下而推之，则包络当垂至第七节而止，故曰七节之旁，中有小心。盖心为君主，为大心，而包络为臣，为小心也。《灵枢》邪客篇谓诸邪之在心者，皆在心之包络，而少阴之脉，出入屈折，皆如心主之脉行也，则小心之义晓然矣。夫脏腑在人之位次隆重如此，故刺之者，顺其所而不伤则有福，逆其所而伤之则有咎，所谓要害之当察者以此。】　　【张志聪曰：数，几也，言所当禁刺之处有几也。然五脏有紧要为害之处，不可不细察焉。圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，左东而右西，是以肝左而肺右也。曰生曰藏者，谓脏体藏于内，脏气之从左右而出于外也。部，分也。心为阳脏而主火，火性炎散，故心气分部于表。肾为阴脏而主水，水性寒凝，故肾气主治于里。脾主为胃行其津液，以灌四旁，故为之使。胃为水谷之海，无物不容，故为之市。内之鬲肉，前连于胸之鸠尾，旁连于腹胁，后连于脊之十一椎。肓者，即募原之属，其原出于脐下，名曰脖胦。夫阴阳者，变化之父母；水火者，阴阳之兆征。中有父母者，谓心为阳脏而居鬲之上，肾为阴脏而居肓之上，鬲肓之上，其间有阴阳水火之神藏焉。七节之旁，鬲俞之间也。中有小心者，谓心气之出于其间，极微极细，不可逆刺以伤其心也。盖背为阳，心为阳中之太阳，是以脏腑之气皆从鬲而出，惟心气之上出于俞也。从之者，顺其脏气之所出，神转而不回者也。逆之者，逆其脏气回还，而有回则不转之咎矣。若刺伤其脏气，则有死亡之大患焉。盖脏腑之气，皆从内鬲而出，如逆刺其心气则伤心，逆刺其肝气则伤肝，非针之中心与中肝也。故胗要经终篇曰：凡刺胸腹者，必避五脏。避五脏者，知逆从也。所谓从者，鬲与脾肾之处，不知者反之。所谓鬲处者，谓内鬲前连胸胁之处，及背之鬲俞处也。所谓脾处者，鬲肉之下连于腹胁处也。所谓肾处者，十四椎之间肾注之俞处也。是肝胆之气出于左胁，肺脏之气出于右间，脾气出于腹，心气出于俞，肾气之注于十四椎也。故所谓从者，知脏气之从此而转，不知而反逆之，则有死伤之咎矣。　张兆璜曰：脏腑之经俞，皆属于背，脏腑之气，从鬲气而转。故曰：中鬲者皆为伤中。】
　　刺中心，一日死，其动为噫。刺中肝，五日死，其动为语。刺中肾，六日死，其动为嚏。刺中肺，三日死，其动为咳。刺中脾，十日死，其动为吞。【中，去声。下同。】　　【马莳曰：此言误刺五脏者，有死期与死证也。心为五脏六腑之大主，故刺之中心者，即日死，其动为噫。噫见则死矣。刺之中肝者，五日死，其动为语。语见则死矣。五日疑作三日，乃木生数也。刺之中肾者，六日死，以六乃水之成数也，其动为嚏。嚏见则死矣。刺中肺者三日死，其三疑为五，盖金生数四日毕，当至五日而死者是也。其动为咳，咳见则死矣。刺中脾者十日死，以十为土之成数也，其动为吞，吞见则死矣。】　　【张志聪曰：日为阳，心为阳中之太阳，故环转一周而死。动者，伤其脏真而变动也。心在气为噫，噫则心气绝矣。肝在志为语，语则肝气绝矣。夫声合五音，五日者，五音之数终也。阴终于六，六日者，肾脏之阴气终也。夫肾为本，肺为末，其动为嚏者，肾气从上泄也。脏真高于肺，主行营卫阴阳，刺中肺，故死于天地之生数也。肺在气为咳，软则肺气绝矣。十日者，阴数之极也。吞，吞咽也。盖脾主涎，脾气绝而不能灌溉于四旁，故变动为吞也。夫心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，三者皆为阳脏，故死于一三五之奇。肾为阴中之太阴，脾为阴中之至阴，故死于六十日之偶。夫天为阳，地为阴，天主生，地主成，故阳脏死于生数之始终，阴脏绝于成数之始终也。】
　　刺中胆，一日半死，其动为呕。
　　【王冰曰：胆气勇，故为呕。】
　　【马莳曰：此言刺中胆者，一日半死，以其为生数之半也。其动为呕，呕见则死矣。呕出于胃，而胆证见之，以木为土克也。】　　【张志聪曰：胆汁泄者呕苦，呕则胆气绝矣。夫十一脏腑，皆取决于胆，是胆为脏腑阴阳生气之始，故中胆者，一日半死。盖一者奇之始，二者偶之基。一日半者，死于一二日之间也。按阴阳终始之道，有变有常，理路不一，不宜胶执也。卢良侯曰：阴阳别论论五脏不得胃脘之阳，而脏真渐绝，故死之缓。此篇论刺中五脏之真气，而真脏受伤，故死之速。】
　　刺跗上中大脉，血出不止死。
