<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王冰曰：大脉动而不止者，胃之大经也。胃为水谷之海，然血出不止，则胃气将倾，海竭气亡，故死。】　　【马莳曰：此言中跗上而误中大脉者为死也。跗上者，足面也。刺跗上者，刺冲阳脉也。冲阳穴为胃经之原，若刺此穴者，误中大脉，以致血出不止，则胃为五脏六腑之大海，其气渐衰，必至于死也。前篇言刺肉者无伤脉，则自此以下，凡中脉之义皆相同矣。】　　【张志聪曰：此中伤胃气而死也。跗上，足阳明之冲阳处也。大脉，大络也。胃为脏腑血气之生原，血出不止，原将绝矣。】
　　刺面中溜脉，不幸为盲。
　　【王冰曰：面中溜脉者，手太阳任脉之交会，手太阳脉自颧而斜行至目内眦，任脉自鼻鼽两旁，上行至瞳子下，故刺面中溜脉，不幸为盲。】　　【马莳曰：此言刺面部而误中溜脉者为盲也。溜脉者，凡脉与目流通者皆是也。《灵枢》大惑论云：五脏六腑之精，皆上注于目而为之精。论疾诊尺篇云：赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病。从外走内者，少阳病。此皆溜脉之义也。不知其脉与目通，而刺面部者，误中溜脉，则不幸而目当为盲也。然溜脉不止小肠任脉两经也。】　　【张志聪曰：此中伤小肠之脉而为盲也。溜脉者，脉之支别，浮见于皮肤之间者也。经曰：中于阳则溜于经，诸阳之会皆在于面，谓邪中于面颊皮肤之阳，从支络而溜入于经，故曰溜脉也。手太阳之脉，其支者至目内眦，故中手太阳之支别而为盲也。曰不幸者，言刺浮浅之溜脉，而犹有不幸之盲也。夫刺避五脏者，必以布憿着之，乃从单布上刺，如刺深而误逆其脏气者死，刺脉而中大络，血出不止者死。今刺浮浅之脉，而犹有不幸之误，以戒用针者之慎毋太过也。即有宜于深者，其要害之处，所当避忌，勿妄忽也。】
　　刺头中脑户，入脑，立死。
　　【王冰曰：脑户，穴名也，在枕骨上，通于脑中。然脑为髓之海，真气之所聚，针入脑则真气泄，故立死。】　　【张志聪曰：此言头颈骨空之间，而更不宜深刺也。脑户，督脉穴名。督脉从脑户而上，至于百会、顖会，乃头骨两分，内通于脑。若刺深而误中于脑者，立死。】
　　刺舌下中脉太过，血出不止为喑。
　　【王冰曰：舌下脉，脾之脉也。脾脉者，侠咽连舌本，散舌下。血出不止，则脾气不能营运于舌，故喑不能言语。】　　【马莳曰：此言刺苦下而失之太过者为喑也。舌下者，廉泉穴也，属任脉经。任脉为阴脉之海，今刺廉泉而中其脉气，至于太过，则必血出不止而为喑矣。盖人之音声，必发于会厌，以会厌为音声之户。《灵枢》忧恚无言篇云：会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发。今中脉太过，则廉泉与天突相通，天突与会厌相通，宜其为喑疾也。】　　【马莳曰：此言刺足下布络，而误中其脉者，当为肿也。布络者，凡足之六经，皆有络脉也。误中其脉，而血又不出，则必邪不得散而为肿矣。王注为然谷之中，则凿之甚也。】　　【张志聪曰：此论泻冲脉血不出而为肿也。冲脉者，经血之海，邪入于经，则血有余而当泻，血不出则气亦不行，故为肿矣。】
　　刺郄中大脉，令人仆，脱色。
　　【王冰曰：郄中，即委中也。郄中大脉者，足太阳经脉也。足太阳之脉，起于目内眦，合手太阳。手太阳脉，自目内眦，斜络于颧。足太阳脉，上头下项，又循于足，故刺之过禁，则令人仆倒，而面色如脱去也。】　　【张志聪曰：此刺膀胱之脉，太过而为仆也。郄，浮郄也。足太阳之脉，循于腰者，下贯臀至承扶、浮郄、委阳，入腘中之委中。所谓浮郄者，其脉浮于分肉之隙间，所当浅刺者也。若刺之太过而中大脉，则伤太阳之气矣。太阳为诸阳主气，阳气暴厥则为仆，气伤则脱色也。经云，精明五色者，气之华也。】
　　刺气街中脉，血不出为肿鼠仆。
　　【王冰曰：气街之中，胆胃脉也。胆之脉，循胁里出气街，胃之脉，侠齐入气街中；其支别者，起胃下口循腹里至气街中而合。今刺之而血不出，则血脉气并聚于中，故内结为肿，如伏鼠之形。气街在腹下侠齐两旁相去四寸，鼠仆上一寸，动脉应手也。】　　【马莳曰：此言刺气街而误中其脉者，当为肿也。气街者，一名气冲，系足阳明胃经穴，在脐下横骨端鼠鼷上一寸。刺气冲者，误中其脉，而血又不出，则血气并聚于中，故内结为肿，在鼠鼷之中也。】　　【张志聪曰：气街者，谓胫气之街。经云：气在胫者，止之于气街与承山踝上以下。气街即足阳明之气冲穴，在鼠鼷上一寸。承山，足太阳穴，在腨下分肉间。鼠仆，谓肿于鼠鼷、仆参之间也。鼠鼷在横骨尽处，仆参在承山以下踝骨之间。盖气街与承山之踝上以下相交，故直及于踝以下之仆参也。此言刺在上而证见于下，经气上下之相通也。】
　　刺脊间中髓，为伛。
　　【王冰曰：伛，谓伛偻，身蜷屈也。脊间，脊骨节间也。】　　【马莳曰：此言刺脊中，而误中其脊髓者为伛也。脊间者，督脉经脊中穴，一名神宗，一名脊俞，在十一椎下，针五分，得气即泻，禁灸，灸之亦令人腰伛偻。一说：凡一切刺脊间而中其髓，则精气泄，皆成伛偻，不止脊中一穴而已。】
　　刺乳上，中乳房，为肿，根蚀。
　　【王冰曰：乳之上下，皆足阳明之脉也。乳房之中，乳液渗泄，胸中气血皆外凑之，然刺中乳房，则气更交凑，故为大肿。中有脓根，内蚀肌肤，化为脓水而久不愈。】　　【张志聪曰：根蚀，言乳根有如虫食之痛痒也。】
　　刺缺盆中，内陷，气泄，令人喘咳逆。　　【王冰曰：五脏者，肺为之盖，缺盆为之道。肺藏气而主息，又在气为咳，刺缺盆中内陷，则肺气外泄，故令人喘咳逆也。】　　【张志聪曰：缺盆在喉旁两横骨陷中，若缺盆然，故以为名。缺盆之中央，任脉也。任脉侧之动脉，足阳明也，名曰人迎。人迎之旁，手阳明也，名曰扶突。刺缺盆中者，刺手阳明太阳脉也。手阳明之脉，下入缺盆，络肺，下属大肠。内陷气泄者，脉内陷而气反泄于内也。《针经》曰：人之所以生成者，血脉也。故为之治，针必大其身而圆其末，令可以按脉勿陷，以致其气。盖刺之要，气至而有效，故脉内陷而气反下泄，则为咳喘之逆证矣。经云：气上冲胸，喘不能久立，病在大肠，盖大肠为肺之腑也。】
　　刺手鱼腹内陷，为肿。
　　【王冰曰：手鱼腹内，肺脉所流，故刺之内陷，则为肿也。】　　【张志聪曰：鱼腹在手大指下，如鱼腹之圆壮，手太阴之鱼际穴也。肺主气而与大肠为表里，脉内陷则血不得散，气不得出，故为肿。以上论手足头项胸背，皆有要害之处。】
　　无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。　　【王冰曰：大劳，经气越也。大惊，神荡越而气不治也。】　　【马莳曰：此历举刺禁之大义也。大醉者，脉数过度，刺之则脉气愈乱。大怒者气逆，刺之则令人气愈逆。大劳者气乏，刺之则气愈耗。新饱者气满，刺之则气不行。大饥者气虚，刺之则气愈散。大渴者血干，刺之则血愈涸。大惊者气乱，刺之则气愈越。】　　【张志聪曰：此论要害之外，而又有禁刺之人也。饮酒大醉，卫气先充络脉，先行皮肤，刺之则令人气乱矣。怒则气上，刺之则逆其气矣。大劳则阳气外张，刺之则泄其气矣。饮食未进，则络脉调匀，新饱者谷气盛满，营卫未舒也。谷入于胃，脉道乃行，饥则脉道虚濇矣。水入于经，而血乃成，渴则血液燥竭矣。惊则气乱，必定其气而后可刺之。夫针刺之道，通其经脉，调其气血，是以神气不定，血气不调者，皆当避忌者也。】
　　刺阴股中大脉，血出不止，死。
　　【王冰曰：阴股之中，脾之脉也。脾者，中央土，孤脏以灌四旁。今血出不止，脾气将竭，故死。】　　【张志聪曰：阴股，足少阴经脉所循之处。大脉，大络也。夫血气始于先天足少阴肾，生于后天足阳明胃。刺中大脉，血出不止，则血气皆脱矣。是以刺跗上与阴股，误中大络而血不止者俱死，谓其生始之原绝也。愚按先辈注疏，皆谓阴股为脾脉，按《伤寒论》平脉篇曰：少阴脉不至，肾气微少，精血奔，气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。盖谓少阴之虚气奔逆于上，上之阳热，乘虚而下归于阴，与阴相搏，以致少阴之生气不出而为尸厥也。再按足少阴之脉，出于然谷上股内后廉，在足三阴之后，循足内之鱼腹股上，故曰阴股。卢良侯曰：上节首言刺跗上中大脉，血出不止，死，中以无刺大醉节间之，而此节复首提曰，刺阴股中大脉，血出不止，死。节文先后序次，皆有意存，俱当着眼。】
　　刺客主人，内陷中脉，为内漏，为聋。　　【马莳曰：此言刺客主人而内陷中脉者，为内漏为耳聋也。客主人者，一名上关，足少阳胆经之穴，在耳上廉起骨，开口有空，手足少阳足阳明三脉之会。内陷者，刺太深也。刺太深以中其脉，则交脉破决，故为耳内之漏，及气不营而为聋也。】　　【张志聪曰：内陷中脉，谓客主人内之脉也。盖手足少阳之脉，盘错于耳前目侧浮浅之内，而又有陷中之深脉也。足少阳之脉，有从耳后入耳中者。手少阳之脉，亦有从耳后入耳中，出走耳前，过客主人，病则耳聋浑浑焞焞。此言刺客主人太过，则误中内陷交过之脉，而为耳内漏而聋也。　卢良侯曰：浮浅者为络脉，　深者为经脉，而经脉之内，又有深隧之大经，所取之脉，而内有交过之陷脉。是以刺跗上阴股太过，则中大经；刺客主人太过，则中交过之脉。当知经脉内又有经脉之交错也。】
　　刺膝髌，出液为跛。 【跛，波上声。】　　【王冰曰：膝为筋府，筋会于中，液出筋干，故跛。】　　【马莳曰：此言刺膝髌而出液者，当为跛也。犊鼻在膝髌之下，则犊鼻两旁之上为膝髌也。刺之者出液，　则液出筋干，当为跛也。】　　【张志聪曰：髌，膝盖骨也。膝乃筋之会，液者所以灌筋濡空窍者也，液脱则筋无以濡养，屈伸不利而为跛矣。】
　　刺臂太阴脉，出血多，立死。
　　【王冰曰：臂太阴者，肺脉也。肺者主行荣卫阴阳，治节由之，血出多则荣卫绝，故立死也。】　　【马莳曰：此言刺肺脉而出血过多者，当立死也。臂太阴，即手太阴肺经之脉，按《灵枢》寒热病篇亦有臂太阴，以其脉行于臂，故既曰手，又曰臂也。】　　【张志聪曰：肺者主行荣卫阴阳，出血过多则荣卫不续，所以一息不运，则穹壤判矣。】
