<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫实者，气入也；虚者，气出也。气实者，热也；气虚者，寒也。入实者，右手开针空也；入虚者，左手闭针空也。　　【王冰曰：入为阳，出为阴，阴生于内，故出，阳生于外，故入。阳盛而阴内拒，故热，阴盛而阳外微，故寒。入实入虚者，言用针之补泻也。右手持针，左手掐穴如实者，右手开针空以泻之。虚者左手闭针，空以补之也。】　　【马莳曰：此言泻实补虚之有法也。夫所谓实者，邪气之入而实也，非真实也。所谓虚者，正气之出而虚也，乃真虚也。邪实者，其体必热，气虚者，其体必寒，寒热之间，虚实括矣。故虽有气盛身寒，其寒为邪，然终必热也。大凡用针之法，右手持针，左手掐穴，方其入针泻实之时，则左手掐穴，开针空以泻之，及其去针补虚之时，则左手闭穴，开针空以补之。先治伪实而后补真虚，此要法也。然则今之用药者，亦惟泻实补虚如针法耳，孰谓理之不可类推哉？】　　【张志聪曰：夫虚者，须其实气入则实矣；实者，须其虚气出则虚矣，此言气之开阖也。虚者补之，针下热则实矣；实者泻之，针下寒则虚矣，此言阴阳之气至也。开针空则气出，闭针空则气入，所谓补泻之时，与气开阖之相合也。】　　【张兆璜曰：开阖者，三阳之气发于下焦。营卫者，中焦水谷之所生也。用针取气在于营卫，而此篇独论气出下焦，血出中焦，候下焦所生之气，出入开阖以行补泻之法，又一法也。然三阳之气，发原于肾脏水腑，肾主藏志，故曰刺志论。】
　　　针解篇第五十四
　　【马莳曰：按《灵枢》有九针十二原篇，而小针解篇，正所以解九针十二原篇之针法，此篇与小针解篇大同小异，故亦谓之针解篇。愚故以小针解篇之词参入而释之。】
　　黄帝问曰：愿闻九针之解，虚实之道。岐伯对曰：刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也。满而泄之者，针下寒也，气虚乃寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪盛则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若有若无者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合也。九针之名各不同形者，针穷其所当补泻也。刺实须其虚者，留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。近远如一者，浅深其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病人，无左右视也。义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目制其神，令气易行也。【菀，音郁。为其各有之为，去声。】　　【王冰曰：邪者不正之目，非本经气，是则谓邪，非言鬼毒精邪之所胜也。出针勿按，穴俞且开，故得经虚邪气发泄也。疾按，谓针出穴已，速疾按之，则真气不泄，经脉气全，故徐而疾乃实也。徐按，谓针出穴已，徐缓按之，则邪气得泄，精气复固，故疾而徐乃虚也。寒温，谓经脉阴阳之气也。若无若有者，言其冥昧不可即而知也。夫不可即知，故若无；慧然神悟，故若有也。为虚与实者，经气已至，慎守勿失也。若得若失者，妄为补泻，离乱大经，误补实者，转令若得，误泻虚者，转令若失也。《针经》曰：无实实，无虚虚。此其诫也。九针最妙者，热在头身宜馋针，肉分气满宜员针，脉气虚少宜鍉针，泻热出血发泄固病宜锋针，破胀肿出脓血宜(金非)针，调阴阳去暴痹宜员利针，治经络中痛痹宜毫针，痹深居骨解腰脊节腠之间者宜长针，虚风舍于骨解皮肤之间宜大针，此之谓各有所宜也。气当时刻谓之开，已过末至谓之阖。时刻者然，水下一刻人气在太阳，水下二刻人气在少阳，水下三刻人气在阳明，水下四刻人气在阴分，水下不已，气行不已，如是则当刻者谓之开，过刻及未至者谓之阖也。谨候其气之所在而刺之，是谓逢时，此所谓补泻之时也。各不同形，谓长短锋颖不等。穷其补泻，谓各随其疗而用之也。阴气隆至乃去针，阳气隆至针下热乃去针者，言要以气至而有效也。变更，谓变更其法也。言得气至必宜谨守，无变其法以招损也。志一为意，志、意皆行针之用也。近远如一，言气虽近远不同，然其测候，皆以气至而有效也。神无营于众物者，目绝妄视，心专一务，则用之必中，无惑误也。必正其神者，检彼精神，令无散越，则气为神使，中外易调也。】　　【马莳曰：此详解针法之义也。《针经》有所谓刺虚则实之也，言气口虚而当补之也。补之者，即下文刺虚须其实，候其阳气隆至，针下既热，乃去针也，盖气实乃热，此补法也。其满而泄之者，言气口盛而当泻之也。泻之者，即下文刺实须其虚，候其阴气隆至，针下已寒凉，乃去针也，盖气虚乃寒也。菀陈则除之者，言络脉之中，血积而久者，去其血脉以出恶血也。邪盛则虚之者，言诸经邪气之盛者，皆泻其邪，出针之时，勿按其穴，令邪气之发泄也。此上皆泻法也。其徐而疾则实者，言得经气已久，乃徐出之，然针既出穴，则速按之，故人之正气不泄而实矣，此补法也。其疾而徐则虚者，言针既入穴，已至于经脉，即疾出之，然针既出穴，则徐按之，而人之邪气泄之而虚矣，此泻法也。言实与虚者，针下寒而气少者为虚，邪气已去也。针下热而气多者为实，正气已复也。若无若有者，其寒温多少，至疾而速，正恍惚于有无之间，真不可易知也。察后与先者，言知病之虚实先后，然后施以补泻之法也。为虚与实者，言医工实则虚之，虚则实之，有失补泻之法也。若得若失者，言医工自离其法，误施补泻，若有所得，其实若有所失也。夫虚实之要，九针最妙，为其各有所宜也。补泻之时者，言各经脉气之行，自手太阳以至厥阴者，昼夜共行五十度，其针入之后，若当其气来谓之开，可以迎而泻之，气过谓之阖，可以随而补之，针与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，言九针之异，则当穷其以何针为补，以何针为泻也。刺实须其虚者，留针候其阴气隆至，针下寒，乃去其针也。刺虚须其实者，候其阳气隆至，针下热，乃去其针也。经气已至，慎守勿失者，言得各经之气已至，则当谨慎守之，无得更用他法治之也。深浅在志者，言病深则针深，病浅则针浅，分病之在内在外也。近远如一者，言或深或浅，气之近远不同，然其所候者，唯以气至为期，其候则如一不二也。如临深渊者，言候气已毕，补泻之法不敢少懈堕也。手如握虎者，言持针坚定，欲其壮勇也。神无营于众物者，医工之神也。静志观病人，无左右视之，以或纷驰己之神也。义无斜下者，言正指直针，欲端以正而无使偏斜也。必正其神者，病人之神也。欲瞻病人之目，制其神气，使之专一，令其气易行也。】　　【张志聪曰：按《针经》首篇，论九针虚实之法，而小针解有未尽之义，故帝复有此问焉。然此篇与小针解不同。小针解曰：徐而疾则实者，言徐内而疾出也。疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。盖以针之出入，分疾徐也。本篇之所谓疾徐者，论出针之疾徐，按痏之疾徐也。故名之曰针解者，解小针解之末尽也。夫刺之微在迟速疾徐，而两经各尽其妙，所谓迎之随之，以意和之，针道始备。所谓若无若有者，言气之虚实，若有若无，当静守其气疾则不可知也。夫病有标本，先病为本，后病为标。治有取标而得者，有取本而得者，故当知病之先后，察其应后者后取之，应先者先取之。虚则实之，实则虚之，补泻之法，当守勿失。若有得若有失者，是失其法也。九针之用，如九针十二原篇之各有所宜也。气来谓之开，气去谓之阖，补泻之时，与气开阖相合。故曰，刺实者，刺其来也；刺虚者，刺其去也。九针之名有镵圆鍉利之殊分，九针之形有大小长短之不等，各尽其所当补泻之用而制之也。留针所以候气也，阴气隆至，针下寒也，阳气已退，实者虚矣。阳气隆至，针下热也，元气已复，虚者实矣。俱当候其气至而后乃可去针，针已得气，慎守而勿失，勿使其气有变更也。志者，心之所之也。病在外者宜刺浅，病在内者宜刺深，当属意痛者，知所取之处也。刺之或浅或深，虽有远近不同，然俱以得气为期，故其候相等无二也。行针之际，当谨慎之至。如临深渊然，惟恐堕也。持针如握虎，欲其坚定而不法也。尤贵守神定志，以观病人，以候其气，无左右视，以惑乱其神志焉。按小针解云：上守神者，守人之血气有余不足，可补泻也。此篇先论守己之神，以合彼之神，所谓神乎神，耳不闻，昭然独明，若风吹云。按以上诸节之上句，与九针篇相同，下句则与小针解各别，盖复解九针虚实之道，以补未尽之义。】
　　所谓三里者，下膝三寸也。所谓跗上者，举膝分易见也。巨虚者，蹺足胻独陷者。下廉者，陷下者也。【易，去声。】　　【王冰曰：三里，穴名，正在膝下三寸，胻外两筋肉分间，极重按之，则足跗上动脉止矣，故曰举膝分易见。下廉穴，在胻外两筋间，独陷下者，则其处也。】　　【马莳曰：此言取穴之法也。三里，足阳明胃经穴。跗上者，即足阳明胃经冲阳穴，举膝，下三里而重按之，则冲阳动脉止矣。故曰，举其膝分则易见也。巨虚有巨虚上廉，又名上巨虚，在三里下三寸；有巨虚下廉，又名下巨虚，在上廉下三寸。蹺，足胻独陷者，取之蹺者举也。盖大骨之分有陷者，直路可以取此二穴也。故曰下廉者，陷下者也，言下廉则上廉可推矣。】　　【张志聪曰：自三里循上廉下廉，而至跗上冲阳之动脉，皆属足阳明胃经，独举此胃经而言者，言针之候气，候阳明所出之荣卫也。故《针经》曰：用针之类，在于调气，气积于胃，以通荣卫。又曰：胃者水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。迎而夺之而已矣。如迎夺太过，则反伤其性命。是取气在阳明，而绝命亦在阳明矣，故特举此以令民之勿犯也。】　　【卢良侯曰：先定足经而上合于手也。】
