<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰：余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络，骨有度量。其所主病各异，别其分部左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。岐伯对曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。　　【王冰曰：循经脉行止所主，则皮部可知。】　　【马莳曰：此言皮部以经脉为纪，各经皆然也。人身之皮，分为各部，如背之中行为督脉，两旁四行属足太阳经，肋后背旁属足少阳经，肋属足厥阴经是也。脉有经纪，故《灵枢》有经脉篇；筋有结络，故《灵枢》有经筋篇；骨有度量，故《灵枢》有骨度篇是也。】　　【张志聪曰：此论十二经之络脉，分络于皮肤间，病之始生，必先皮毛，入客络脉，随皮部所循之脉，而传入于经，入舍于所主之脏腑，如不入络，则留于筋骨间，而为筋挛骨痛也。分部，分属之部署也。经纪，言脉络有径之经，横之纪也。结络，言筋之系于分肉，连于骨节也。度量，大小长短也。邪在皮肉筋骨络脉脏腑，各有浅深，或为筋挛骨痛肉铄破??囷，或入舍于脏腑，而为脏腑之病也。别其络脉所分之上下左右，十二经脉之阴阳所在，而知病之始终也。夫径而深者为经，浮而见于皮者为络，欲知皮之分部，当以所见之脉络分也。然又以经脉为纪，盖络乃经脉之支别，如肺之经脉，循鱼际尺泽臑腋之间，而所见之络脉，乃肺之络，而络外之皮，即肺上之部矣。视其色，多青则寒，黄赤则热。热盛则入客于经，经满则入舍于肺脏，十二经皆然。】
　　阳明之阳，名曰害蜚，上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢持，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然。太阳之阳，名曰关枢，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。【蜚，音飞。】　　【王冰曰：蜚，生化也。害，杀气也。杀气行则生化弭，故曰害蜚。上谓手阳明，下谓足阳明也。阳谓阳络，阴谓阴络，此通言之也。手足身分所见经络皆然。枢，谓枢要，持，谓执持，关司外动以静镇为事，如枢之运则气和平也。】　　【马莳曰：此言手足三阳经之皮部也。阳明之阳，名曰害蜚。蜚者，飞也。害蜚者，即后害肩之义推之，则蜚当为轻扬，而肩当为沉重也。即后关蛰之义推之，则蜚当与蛰正相应也。夫阳明而曰害蜚者，阳气自盛，万物阳极，则有归阴之义，故曰害蜚。物之飞者，尤为属阳也。上者，手也，为手阳明大肠经，下者，足也，为足阳明胃经，上下同一法耳，视其上下部中有浮络者，皆阳明之络也。大肠经之络曰徧历穴，胃经之络曰丰隆穴，然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，盖络自旁行之脉言，而经自直行之脉言也。大肠与胃主外为表，而肺与脾主内为里，由络入经，则由经入里之渐也。又少阳之阳之义，名曰枢持，阴阳离合论以太阳为开，阳明为关，少阳为枢，则此少阳者，乃其执持，此枢之经也。手少阳为三焦经，足少阳为胆经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆少阳之络也。三焦之络曰外关穴，胆经之络曰光明穴，然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，故在阳者主内，少阳为一阳而在外，阳明为二阳，太阳为三阳，则此少阳所主在内也。其心包络为三焦之里，肝为胆之里，主出以应于少阳，而又渗灌于内，是表里相须之理宜然也。推之诸经皆如此耳。又太阳之阳之义，名曰关枢，盖少阳为枢，而此太阳为三阳最在外，则此太阳为关枢也。阴阳离合论以阳明为阖，太阳为开，而此以太阳为关，关者阖也。盖彼就表之表而言，而此对少阳而言耳。手太阳为小肠经，足太阳为膀胱经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆太阳之络也。小肠之络曰支正穴，膀胱之络曰飞扬穴，然谓之曰浮络，则孙络大络，皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，阳经主外，而心为小肠之里，肾为膀胱之里者，则在内也。上文言阳明少阳，皆曰阳主外，阴主内，而又曰诸经皆然，故此太阳不言阳外阴内之义耳。及下节阴经，亦不必言也。】　　【张志聪曰：阳明者，午也，为盛阳之时，如万物之飞动，阳盛而气阴加之，有害于飞，故名曰害蜚。上下同法，谓手足二经，皆同此法。部中，皮之分部中也。夫邪之中人，始于皮肤，次于络脉，留而不去。则传舍于经，故视其皮部之浮络，多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则为寒热。络盛而不泻其邪，则入客于经矣。在阳明之分部，则为阳明之病；在少阳之分部，则为少阳之病；在三阴之分部，则为三阴之病。故列于首节，而六经皆然。经云：内有阴阳，外有阴阳，在外者皮肤为阳，筋骨为阴。故见于皮肤间者，为络为阳而主外，络于筋骨间者，为经为阴而主内。盖在阳者可从外解，在阴者则内入而舍于脏腑矣。少阳主枢，故名枢持。夫五脏内合五行，地之阴阳也。六经外合六气，天之阴阳也。天之六气，下合地之五行，地之五行，上呈天之六气。是以在外六经之气，从阳而内，在内经脉之气，从阴而外，出于皮肤，复从皮肤而入于肌肉筋骨，以渗于脏俯募原之间，而内通于五脏。此论经脉之气，环转无端，盖从内而外也。关，卫固也。太阴主诸阳之气而主表，阳气生于阴中，枢转而外出，太阳之气，从内而出，卫固于外，故曰关枢。然六气止合六经，足之六经，上合于手，故止曰上下同法，而不言手之小肠足之膀胱也。六经皆然。】
　　少阴之阴，名曰枢儒，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经。其入经也，从阳部注于经；其出者，从阴内注于骨。心主之阴，名曰害肩，上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也，络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关蛰，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也，络盛则入客于经。凡十经络脉者，皮之部也。　　【王冰曰：儒，顺也，守要而顺，阴阳开阖之谓也。害肩，言心主脉入腋，下气不和，则妨害肩腋之运动。关蛰，言关闭蛰类，使顺行藏也。部，皆谓本经络之所部分。浮，谓浮息，列阴阳位部主于皮，故曰皮之部也。】　　【马莳曰：此言手足阴经之皮部也。少阴之阴之义，名曰枢儒。阴阳离合论以少阴为枢，则此所谓枢儒者，正以少阴为初阴，当有柔顺之义也。手少阴为心经，足少阴为肾经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆少阴之络也。心经之络曰通里穴，肾经之络曰大钟穴。然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，其入经也，从小肠膀胱部以入于经脉，其自阳经而出也，则从心少阴经以内注于骨矣。又心主之阴，当是厥阴之阴，名曰害肩，肩者重也。万物从阴而沉，而此阴气实有以杀之，故曰害肩。手厥阴为心主包络经，足厥阴为肝经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆厥阴之络也。夫曰心主之阴，而又曰上下同法，则肝在所遗耳。心包络之络曰内关穴，肝经之络曰蠡沟穴，谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉。其入于经也，从三焦胆部以入于经脉，其自经而出也，则从心包与肝以内入于血脉矣。又太阴之阴之义，名曰关蛰。蛰，藏也，太阴为三阴，故为关蛰也。手太阴肺经，足太阴脾经，是以上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆太阴之络也。肺经之络曰列缺穴，脾经之络曰公孙穴，然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉。其入于经也，从大肠胃部以入于经，其自经而出也，则从肺脾以入于肌肉矣。凡此十二经络之脉者，乃皮之部也，能知之则可以知百病之始终矣。】　　【张志聪曰：儒，柔顺也。少阴为三阴开阖之枢，阴气柔顺，故名枢儒。夫经脉之气，从经脉而出于孙络，从孙络而溢于皮肤，复从皮肤而入于肌内筋骨。故曰：其出者，从阴内注于骨。阴，谓经脉也，言脉气之环转从经而出，复从外而内注于骨，诸经皆然。此论三阴而少阴又主冬主骨，故复申明之。按邪气之来，其入经也，从阳部注于经，此论邪气之从外而入也。其出者从阴内注于骨，论正气之从内而出也。其心主之阴，谓厥阴之络也。两阴交尽，故曰厥阴。肩，任也，谓任一身之阴，阴极而一阳加之，故曰害肩。上谓手厥阴心主，下谓足厥阴肝经，此篇论络脉经脉，而手厥阴心主之脉，故曰手厥阴焉。蛰者，阴藏蛰动之虫。盖气藏于阴，而欲动蛰于外，乃太阴关之，故名关蛰。夫内为阴，外为阳也。荣卫篇曰：太阴主内，太阳主外。枢转外出之阳，而太阳关之，故名关枢。阴藏动蛰之气，而太阴关之，故名关蛰。两阳合明，故曰阳明。两阴交尽，故曰厥阴。以阳盛而一阴加之，故曰害蜚。阴极而一阳加之，故曰害肩。少阳主三阳之枢，故曰枢持。少阴主三阴之枢，故曰枢儒。以三阴三阳对待论之，命名之义自得矣。此篇见凡六脏六腑所合十二经之络脉，各分属于皮之部署也。】
