<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：由上文观之，则阴阳者万物之本也，人身有是阴阳，而有病亦以阴阳为本，凡治病者，必求于本可也。试以天地以阴阳为本，而推及人身之有病者观之，故天位乎上，乃阳气之所积也。地位乎下，乃阴气之所积也。地之阴主静而有常，天之阳主躁而不息，然天虽主阳，而阳中有阴，故其于万物之生长也，阳生之，而阴长之，地虽主阴，而阴中有阳，故其于万物之杀藏也，阳杀之，而阴藏之。杀者肃杀之杀，非杀戮之谓也。故阳化万物之气，而吾人之气，由阳化之，阴戍万物之形，而吾人之形，由阴成之。是以吾人有寒，寒极则生而为热，如今伤寒而反为热证者，此其一端也。吾人有热，热极则生而为寒，如今内热已极而反生寒栗者，此其一端也。寒气主阴，阴主下凝而不散，故浊气生焉。热气主阳，阳主上升而不凝，故清气生焉。清气主阳，宜在上，今反在下，则生飧泄，盖有降而无升也。浊气主阴，宜在下，今反在上，则生??真胀，盖有升而无降也。此其阴阳相反而作此病，病之所以为逆也。反是则为从矣。故曰治病必求于本，正以人身之有病，无非阴阳以为之本也。按自阳化气以下，即当着人身说者，观下清气浊气之为在下在上生病，口气紧顶，则阳化气四句，不得泛说。】
　　【张志聪曰：本者，本于阴阳也。人之脏腑气血，表里上下，皆本乎阴阳；而外淫之风寒暑湿，四时五行，亦总属阴阳之二气；至于治病之气味，用针之左右，诊别脉色，引越高下，皆不出乎阴阳之理，故曰治病必求于本，谓求其病之本于阳邪，或本于阴邪也；求其病之在阳分、阴分，气分、血分也，审其汤药之宜用气之升、味之降、温之补、苦之泄也。此篇论治道当取法乎阴阳，故首提曰治病必求于本。后节曰治不法天之纪，用地之理，则灾害并至。天地者，阴阳之道也，积阳至高而为天，积阴至厚而为地，承上文而言治病者，当法天地阴阳之理。地之阴，主静而有常，天之阳，主动而不息。春夏者，天之阴阳也，故主阳生阴长；秋冬者，地之阴阳也，故主阳杀阴藏。天主生物，地主成物，故阳化万物之气，而吾人之气由阳化之，阴成万物之形，而吾人之形由阴成之。阴寒阳热，乃阴阳之正气，寒极生热，阴变为阳也，热极生寒，阳变为阴也。邵子曰：动之始则阳生，动之极则阴生，静之始则柔生，静之极则刚生。此《周易》老变而少不变之义。故阴阳之理，极则变生，人之病亦然。如热甚则发寒，寒甚则反热。治病之道亦然，如久服苦寒之味则反化火矣。寒气下凝，故生浊阴，热气上散，故生清阳，如清气当在于上而反下降，故生飧泄，浊气当在于下而反上凝，故生??真胀，此吾身之阴阳反作，气之逆从而为病也。此论阴阳之体位，各有上下。】
　　故清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑。
　　【王冰曰：阴凝上结，则合而成云，阳散下流，则注而为雨，雨从云以施化，故言雨出地，云凭气以交合，故言云出天，天地之理且然，人身清浊亦如是也。气本乎天者亲上，气本乎地者亲下，各从其类也。上窍谓耳目鼻口，下窍谓前阴后阴。腠理谓渗泄之门，故清阳可以散发；五脏为包藏之所，故浊阴可以走之。四肢外动，故清阳实之；六腑内化，故浊阴归之。】
　　【马莳曰：此亦即天地由阴阳以为之升降，而及人身之凡属阴阳者，亦有升降之妙也。故积阳为天，则阳气之至清者为天也。积阴为地，则阴气之至浊者为地也。然地虽在下，而阴中之阳者升，故其上也为云。天虽在上，而阳中之阴者降，故其下也为雨。由云而后有雨，则两虽天降，而实本之地气所升之云也，故雨出地气。由雨之降而后有云之升，则云虽地升，而实本之天气所降之雨也，故云出天气。夫阴阳升降，唯一气以为合一之妙者如此，曷即人身观之？凡人身之物，有属清阳者焉，如涕唾气液之类，则出于上窍，耳目口鼻之为七窍者，皆清阳之所出也。有属浊阴者焉，如污秽溺之类，则出于下窍，前阴后阴之为二窍者，皆浊阴之所出也。凡人身所用之物，亦有属清阳者焉，如饮食药物之性，有属阳之类，据曰发、曰走、曰实、曰归，知其为在外之物，惟阳者宅升，故发于腠理，以腠理主表为阳也。亦有属浊阴者焉，如饮食药物，有属阴之类，惟阴者主降，故走于五脏，以五脏主里为阴也。凡清阳之物，实于四肢，以四肢为诸阳之本也。凡浊阴之物，归于六腑，以六腑受化物而不藏也。人身之有阴阳，其清浊升降之妙，何以异于天地哉？】
　　【张志聪曰：此承上文而言阴阳之位，各有上下，而阴阳之气，上下相交，然后云行雨施，而化生万物也。天地之阴阳，与人之阴阳相合，是以一言天地阴阳水火，即言清浊脏腑精形，以天人相间而言也。人之清阳本乎天，而出上窍；人之浊阴本乎地，而出下窍。言人之阴阳，犹云之升，雨之降，通乎天地之气也。腠者，三焦通会元真之处，理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气，通会于腠理，而阴浊之精血，走于五脏。五脏主藏精者也。四肢为诸阳之本，六腑者传化物而不藏。此言饮食所生之清阳，充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾之转输而充实于四肢，浊中之浊者，归于六腑也。首言清阳之在上，次言发于外内之腠理，此言充实于四旁。盖阳气者，若天与日，位居尊高，而运用于六合九州之外内者也。】
　　水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化。精食气，形食味，化生精，气生形。
　　【王冰曰：水寒而静，故为阴。火热而躁，故为阳。气惟散布，故阳为之。味曰从形，故阴为之。形食味，故味归形。气养形，故形归气。精食气，故气归精。化生精，故精归化。气化则精生，味和则形长，故云食之也。精微之液惟血，化而成形，质之有资气行营立，故斯二者，各奉生乎。】
　　【马莳曰：夫阴阳者，万物之父母，而水火者，实阴阳之征兆，举水火而足以尽阴阳矣。故水为阴，而凡物之成于水者属阴；火为阳，而凡物之成于火者属阳。凡物必有气，阳成之也，故阳为气。凡物必有味，阴成之也，故阴为味。凡物之味，所以养吾人之形，故味归于形，正以形体属阴，而味亦为阴也。然吾人之形，必归于吾人之气，岂非形必资气而后生乎？此主人身之气言。凡物之气，所以养吾人之精，故气归于精，正以精属阳而气亦属阳也。然吾人之精，必归于吾精之化，岂非精必资化而后有乎？所谓气归精者，以精能食万物之气也。精赖气而生，犹云食此气耳。主物之气言，所谓味归于形者，以形能食万物之味也。形赖味而滋，犹云食此味耳。所谓精归化者，以化生此精也，化为精之母，故精归于化耳。所谓形归气者，以气生此形也，气为形之父，故形归于气耳。指人身之气言。其曰水为阴，火为阳，阳为气，阴为味，表万物之气味所由成也。其曰味归形，形归气，言味归人身之形，而形又归于人身之气，皆根第一味字而言也。其曰气归精，精归化，言气归人身之精，而精又归于人身之化，皆根第一气字而言也。此指万物之气言。其曰精食气者，明上文气归精也。其曰形食味者，明上文味归形也。其曰化生精者，明上文精归化也。其曰气生形者，明上文形归气也。指人身之气言。末四句，明上文中四句也。其曰阳为气，气归精，精食气，三气字，指万物之气也。其曰形归气，气生形，二气字，指人身自有之气也。后世不明此节之义者，凡以其气字混看耳。】
　　【张志聪曰：水性润下，故为阴；火性炎上，故为阳。清阳上升，故为气；浊阴下降，故为味。盖以水火而征兆气味之阴阳也。阴为味，阴成形，地食人以五味以养此形，故味归形。阳化气，诸阳之气，通会于皮肤肌腠之间，以生此形，故形归气。阳气生于阴精，故气归于精。水谷之精气，以化生此精，故精归化。水谷之精气，以生此精，故精食气。五味入胃以养此形，故形食味。水谷之精气以化生此精，诸阳之神气以生养此形。盖天食人以五气，地食人以五味，气味化生此精气，以生养此形也。】
　　味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。
　　【王冰曰：味伤形，气伤精，过其节也。精承化养则食气，精若化生则不食气，精血内结郁为秽腐，攻胃则五味倨然不得入也。女人重身，精化百日，皆伤于味也。】
　　【马莳曰：此言过者，反有所伤，而亦互有所伤也。夫味归形，而形食味，则凡物之味，固所以养形也，然味或太过，适所以伤此形耳。气归精，而精食气，则凡物之气，固所以养精也，然气或太过，适所以伤此精耳。指万物之气言。上文言味能伤形，则万物有味必有气，其气岂不伤精？又尝互以推之，化生精者，不自化也，其始由气以化之，然精归于化，则既而精必化为气，盖不但气之能生形，而形归于气也。正以精气形三者，相须以有成耳。然则凡物之味，既能伤人之形，独不能伤人之气乎？故曰精化为气，气伤于味。又尝由此推之，彼人之气能生形，而形又归于人之气，则凡物之气，既能伤人之精，独不能伤人之形乎？】
　　【张志聪曰：夫形食味，精食气，如饮食之气味太过，则反伤其精形矣。精为元气之本，气乃精之化也，形食味而味归形，味伤形则及于气矣。此节论饮食之阴阳气味，以生精气之阴阳而养此形。】
　　阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。
　　【王冰曰：味有质，故下流于便泻之窍。气无形，故上出于呼吸之门。火之壮者，壮已必衰。火之少者，少已则壮。气散壮火，故云壮火食气。少火滋气，故云气食少火。以壮火食气，故气得壮火则散，以少火益气，故气得少火则生。人之阳气，壮少亦然。】
