<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王冰曰：脏谓五脏，肝心脾肺肾，非兼四形脏也。俞谓井荥俞经合，非背俞也。然井荥俞经合者：肝之井，大敦也；荥，行间也；俞，太冲也；经，中封也；合，曲泉也。大敦在足大指端，去爪甲角如韭叶及三毛之中，足厥阴脉之所出也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。行间在足大指之间，脉动应手陷者中，足厥阴脉之所流也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者，可灸三壮。太冲在足大指本节后，同身寸之二寸陷者中，足厥阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。中封在足内踝前同身寸之一寸半陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥阴脉之所行也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者，可灸三壮。曲泉在膝内辅骨下大筋上下筋下陷者中，屈膝而得之，足厥阴脉之所入也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者，可灸三壮。心包之井，中冲也；荥，劳宫也；俞，太陵也；经，间使也；合，曲泽也。中冲在手中指之端，去爪甲角如韭叶陷者中，手心主脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸一壮。劳宫在掌中央动脉，手少阴心主脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。太陵在掌后骨两筋间陷者中，手少阴心主脉之所注也，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。间使在掌后同身寸之三寸两筋间陷者中，手少阴心主脉之所行也，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸七壮。曲泽在肘内廉下陷者中，屈肘而得之，手少阴心主脉之所入也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。脾之井，隐白也；荥，大都也；俞，太白也；经，商丘也；合，阴陵泉也。隐白在足大指之端内侧，去爪甲角如韭叶，足太阴脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。大都在足大指本节后陷者中，足太阴脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。太白在足内侧核骨下陷者中，足太阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。商丘在足内踝下微前陷者中，足太阴脉之所行也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者，可灸三壮。阴陵泉在膝下内侧辅骨下陷者中，伸足乃得之，足太阴脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。肺之井，少商也；荥，鱼际也；俞，太渊也；经，经渠也；合，尺泽也。少商在手大指之端内侧，去爪甲角如韭叶，手太阴脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸三壮。鱼际在手大指本节后内侧散脉，手太阴脉之所流也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者，可灸三壮。太渊在掌后陷者中，手太阴脉之所注也，刺可入同身寸之二分，留二呼，若灸者，可灸三壮。经渠在寸口陷者中，手太阴脉之所行也，刺可入同身寸之三分，留三呼，不可灸，伤人神明。尺泽在肘中约上动脉，手太阴脉之所入也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。肾之井者，涌泉也；荥，然谷也；俞，太溪也；经，复溜也；合，阴谷也。涌泉在足心陷者中，屈足蜷指宛宛中，足少阴脉之所出也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。然谷在足内踝前起大骨下陷者中，足少阴脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮，刺此多见血，令人立饥欲食。太溪在足内踝后跟骨上动脉陷者中，足少阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。复溜在足内踝上同身寸之二寸陷者中，足少阴脉之所行也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸五壮。阴谷在膝下内辅骨之后，大筋之下，小筋之上，按之应手屈膝而得之，足少阴脉之所入也，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：心之井曰少冲，手小指内廉端，去爪甲如韭叶，针一分，灸三壮。荥曰少府，小指本节后骨缝陷中，对劳宫，针二分，灸三壮。俞曰神门，掌后锐骨端陷中，针三分，留七呼，灸七壮。经曰灵道，掌后一寸半，针三分，灸三壮。合曰少海，肘内廉节后大骨外，去肘端五分，针二分，留三呼，禁灸。按：王冰作心包者非。】　　【张志聪曰：俞，经俞之穴也。脏各有五，五五二十有五，左右合之，共五十穴也。五者，井荥俞经合。所出为井，俱在手足指上，离爪甲一韭许；所入为合，皆在手足之肘膝间，而不过肘膝，五脏六腑皆然。夫五脏之五俞，出于井木，溜于荥火，注于俞土，行于经金，入于合水也。】
　　腑俞七十二穴。
