<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王冰曰：多所闻即听宫穴，在耳中珠子，大如赤小豆，手足少阳手太阳三脉之会，刺可入同身寸之一分，若灸者，可灸三壮。】
　　眉本二穴。
　　【王冰曰：眉本即攒竹穴，在眉头陷者中，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。】
　　完骨二穴。
　　【王冰曰：完骨在耳后，入发际，同身寸之四分，足太阳少阳之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】
　　项中央一穴。
　　【王冰曰：项中央风府穴，在项上入发际，同身寸之一寸大筋内宛宛中，督脉阳维二经之会，疾言其肉立起，言休其肉立下，刺可入同身寸之四分，留三呼，灸之不幸，使人喑。一名舌本。】
　　枕骨二穴。
　　【王冰曰：枕骨，窍阴穴也，在完骨上，枕骨下，摇动应手有空，足太阳少阳之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。一名上窍阴。】
　　上关二穴。
　　【王冰曰：上关，《针经》所谓刺之则呿不能欠者也，在耳前上廉起骨，开口有空，手少阳足阳明之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。刺深，令人耳无所闻。】　　【马莳曰：上关一名客主人，足少阳胆经穴，耳前起骨上廉，开口有空，张口取之乃得。　《灵枢》本输篇云：刺上关者，呿不能欠。】
　　大迎二穴。
　　【王冰曰：大迎在曲颔前同身寸之一寸三分，骨陷中动脉，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】
　　下关二穴。
　　【王冰曰：下关，《针经》所谓刺之则欠不能呿者也，在上关下，耳前动脉下廉，合口有空，张口则闭，足阳明少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。耳中有干擿者，不得灸也。】　　【马莳曰：下关属足阳明胃经穴，闭口有穴。《灵枢》本输篇云：刺下关者，欠不能呿。】
　　天柱二穴。
　　【王冰曰：天柱在侠项后发际大筋外廉陷中，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者，可灸三壮。】
　　巨虚上下廉四穴。
　　【王冰曰：巨虚上廉，足阳明与大肠合也，在膝犊鼻下胻外廉，同身寸之六寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。下廉，足阳明与小肠合也，在上廉下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：巨虚上廉，一名上巨虚，在三里下三寸，举足取之。巨虚下廉，一名下巨虚，在上廉下三寸，蹲地举足取之。】
　　曲牙二穴。
　　【王冰曰：曲牙，颊车穴也，一名机关，在耳下曲颊端陷者中，开口有空，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】
　　天突一穴。
　　【张志聪曰：天突穴在结喉下四寸宛宛中，属任脉所发。】
　　天府二穴。
　　 【王冰曰：天府在腋下同身寸之三寸，臂臑内廉动脉陷中，手太阴脉气所发，禁不可灸，刺可入同身寸之四分，留三呼。】　　【马莳曰：天府以鼻取之。】

　　天牖二穴。
　　【王冰曰：天牖在颈筋间缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上，手少阳脉气所发，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。】
　　扶突二穴。
　　【王冰曰：扶突在颈当曲颊下，同身寸之一寸，人迎后，手阳明脉气所发，仰面取之，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：扶突一名水突，手阳明大肠经，气舍后一寸半，在颈大筋间，当曲颊下一寸，人迎后一寸半，仰面取之，针三分，灸三壮。】
　　天窻二穴。
　　【王冰曰：天窻在曲颊下扶突后动脉应手陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：天窻一名窻笼，属手太阳小肠经，颈大筋间前曲颊下扶突后应手陷中，针三分，灸三壮。】
　　肩解二穴。
　　【王冰曰：肩解，谓肩井也，在肩上陷解中，缺盆上，大骨前，手足少阳阳维之会，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：肩解即肩井，又名膊井，属足少阳胆经穴，肩上陷中，缺盆上，大骨前二寸半，以二指按取，当中指下陷中，针四分，不宜灸。】
　　关元一穴。
　　【马莳曰：关元属任脉经穴，在齐下三寸。】
　　委阳二穴。
　　【王冰曰：委阳，三焦下输俞也，在腘中外廉两筋间，此足太阳之别络，刺可入同身寸之七分，留五呼，若灸者，可灸三壮，屈身而取之。】　　【马莳曰：委阳属足太阳膀胱经，承扶下一寸六分，屈伸取之，针七分，留六呼，灸三壮。】
　　肩贞二穴。
　　【王冰曰：肩贞在肩曲胛下两骨解间，肩髃后陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：肩贞针五分，灸三壮。】
　　喑门一穴。
　　【王冰曰：喑门在项发际宛宛中，入系舌本，督脉阳维二经之会，仰头取之，刺可入同身寸之四分，不可灸，灸之令人喑。】　　【马莳曰：喑门一名痖门，一名舌厌，又名舌横，在项后风府后一寸，入发际五分，项中央宛宛中，针三分，留三呼。禁灸，令人哑。】
　　齐一穴。 【齐、脐同。】
　　【王冰曰：齐中禁不可刺，刺之使人齐中恶疡溃矢出者，死不可治。若灸者，可灸三壮】　　【张志聪曰：齐中有神阙穴，一名气舍，当齐中，禁刺，属任脉。】
　　胷俞十二穴。
　　【王冰曰：胸俞十二穴，谓俞府、彧中、神藏、灵墟、神封、步廊，左右则十二穴也。俞府在巨骨下侠任脉两旁横，去任脉各同身寸之二寸陷者中；下五穴，递相下同身寸之一寸六分陷者中，并足少阴脉气所发，仰而取之，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：俞府，巨骨下璇玑旁二寸陷中，仰而取之。神藏并针三分，灸五壮。余同王注。】
　　背俞二穴。
　　【王冰曰：背俞，大杼穴也，在脊第一椎下两旁，相去各同身寸之一寸半陷者中，督脉别络、手足太阳三脉气之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸七壮。】　　【马莳曰：大杼属足太阳膀胱经穴，在大椎下一寸半，针三分，留七呼，灸三壮。按前云大椎上两旁各一，当是大杼，此又重言之，故王氏以彼为未详。】　　【张志聪曰：背俞谓膈俞穴，在大椎下第七椎间，各开中行一寸五分。】
　　膺俞十二穴。
　　【王冰曰：膺俞十二穴，谓云门、中府、周荣、胸乡、天溪、食窦，左右共十二穴也。云门在巨骨下，侠任脉旁，横去任脉各同身寸之六寸陷者中，动脉应手。云门、中府，相去同身寸之一寸，余五穴，递相去同身寸之一寸六分陷者中，并手太阴脉气所发。云门、食窦，举臂取之，余并仰而取之。云门刺可入同身寸之七分，太深，令人逆息。中府刺可入同身寸之三分，留五呼。余刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：云门、中府属手太阴肺经穴，胸乡、周荣、天溪、食窦，属足太阴脾经穴。云门在巨骨下侠气户旁二寸陷中，去胸中任脉两旁相去各六寸，针三分，灸五壮。中府在云门下一寸，针三分，留五呼，灸五壮。周荣在中府下一寸六分，仰而取之。胸乡在周荣下一寸六分陷中，仰而取之。天溪在胸乡下一寸六分陷中，仰而取之。食窦在天溪下一寸六分陷中，举臂取之。并针四分，灸五壮。】　　【张志聪曰：胸之两旁曰膺，中府下云门一寸，余五穴，递相下同身寸之一寸六分陷者中，】
　　分肉二穴。
　　【王冰曰：分肉在足外踝上绝骨之端，同身寸之三分筋肉分间，阳维脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：分肉一名阳辅，足少阳胆经穴，足外踝上四寸，辅骨前绝骨端三分，去丘墟七分。】
　　踝上横二穴。
　　【王冰曰：内踝上者，交信穴也。交信去内踝上同身寸之二寸，少阴前，太阴后，筋骨间，足阴蹺之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，若灸者，可灸三壮。外踝上，附阳穴也。附阳去外踝上同身寸之三寸，太阳前，少阳后，筋骨间，阳蹺之郄，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：内踝上即交信穴，属足少阴肾经。外踝上即附阳穴，属足太阳膀胱经。】
　　阴阳蹺四穴。
　　【王冰曰：阴蹺穴，在足内踝下，是谓照海，阴蹺所生，刺可入同身寸之四分，留六呼，若灸者，可灸三壮。阳蹺穴，是谓申脉，阳蹺所生，在外踝下陷者中，容爪甲，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：阴蹺属足少阴肾经穴，阳蹺属足太阳膀胱经穴。】
　　水俞在诸分，热俞在气穴，寒热俞在两骸。　　【王冰曰：分谓肉之分理间，治水取之。热俞，泻热则取之。】　　【马莳曰：此重言治水治热治寒热之俞各有所在也。言水俞固有五十七穴，其穴在诸经分肉之间；热俞固有五十九穴，其穴皆为气会之穴；寒热俞自有灸寒热之法，其穴皆在两骸之中。】　　【张志聪曰：此节当与下厌中二穴节串读。夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑。风暑，天之阳热；雨水，地之阴寒。感天地之寒热，病吾身之阴阳，是气分之邪，当从气分而出，故名之曰气穴论，谓以上三百六十五穴，以应周天之气数，所以取气所以泻邪者也。诸分者，大小分肉之间，皮肤肌腠之气分也。气穴者，荣卫血气之所注也。】
　　厌中二穴。
　　【王冰曰：骸厌，谓膝外侠膝之骨厌中也。】　　【马莳曰：厌中二穴，是重言髀厌中之穴，左右共有二也。此穴即前环跳穴，王注以上节骸字连为骸厌穴，则上节两字可读乎？甚非。】　　【张志聪曰：膝解为骸，两骸厌中二穴，谓足少阳之阳陵泉也。夫十一脏腑之气，皆取决于胆，谓少阳主初生之气也。故寒热独取两骸厌中，谓在脏在腑，其寒热之邪，皆从少阳之气以升散，故邪气脏腑病形篇曰：其寒热者取阳陵泉。若王注，诚非。】
　　大禁二十五，在天府下五寸。
