<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　足太阳脉气所发者七十八穴：两眉头各一，入发至项三寸半，旁五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。项中大筋两旁各一，风府两旁各一，侠背以下至尻尾二十一节十五间各一，五脏之俞各五，六腑之俞各六，委中以下至足小指旁各六俞。【行，并音杭。】　　【王冰曰：七十八穴，兼气浮薄相通者言之，当言九十三穴，非七十八穴也。正经脉会发者七十八穴，浮薄相通者一十五穴，则其数也。两眉头各一，谓攒竹穴也。入发至项三寸半，旁五，相去三寸，谓大杼、风门各二穴也。以上所在，刺灸分壮，与气穴同法。浮气，谓气浮而通之可以去热者也。五行，谓头上自发际中同身寸之二寸，后至项之后者也。二十五者，其中行则顖会、前项、百会、后顶、强间，计五，督脉气也。次侠旁两行，则五处、承光、通天、络却、玉枕各五，本经气也。又次旁两行，则临泣、目窻、正营、承灵、脑空各五，足少阳气也。两旁四行，各五则二十穴，中行五则二十五也，其刺灸分壮，与水热穴同法。项中大筋两旁，谓天柱二穴也。风府两旁各一，谓风池二穴也。以上刺灸分壮，与气穴同法。十五间各一者，今《中诰孔穴图经》所存者十三穴，左右共二十六，谓附分、魄户、神堂、譩嘻、鬲关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边十三也。附分在第二椎下，附项内廉两旁，各相去侠脊同身寸之三寸，足太阳之会，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸五壮。魄户在第三椎下两旁上直附分，足太阳脉气所发，下十二穴并同，正坐取之，刺可入同身寸之五分。神堂在第五椎下两旁上直魄户，刺可入同身寸之三分。譩嘻在第六椎下两旁上直神堂，以手厌之，令病人呼譩嘻之声，则脉动应手，足太阳服气所发，刺可入同身寸之六分，留七呼，灸并如附分法。鬲关在第七椎下两旁上直譩嘻，正坐开肩取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。魂门在第九椎下两旁上直鬲关，正坐取之，刺灸分壮如鬲关法。阳纲在第十椎下两旁上直魂门，正坐取之，刺灸分壮如魂门法。意舍在第十一椎下两旁上直阳纲，正坐取之，刺灸分壮如阳纲法。胃仓在第十二椎下两旁上直意舍，刺灸分壮如意舍法。肓门在第十三椎下两旁上直胃仓，刺同胃仓，可灸三十壮。志室在第十椎下两旁上直肓门，正坐取之。胞肓在第十九椎下两旁上直志室，伏而取之。秩边在第二十一椎下两旁上直胞肓，伏而取之，刺灸分壮并如魄户法。五脏之俞各五：肺俞在第三椎下两旁，侠脊相去各同身寸之一寸半，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。心俞在第五椎下两旁，相去及刺如肺俞法。肝俞在第九椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。脾俞在第十一椎下两旁，相去及刺如肺俞法。肾俞在第十四椎下两旁，相去及刺如肺俞法。六腑之俞各六：胆俞在第十椎下两旁，相去同身寸之一寸半，正坐取之，刺可入同身寸之五分，留七呼，灸三壮。胃俞在第十二椎下两旁，相去及刺如肺俞法。三焦俞在第十三椎下两旁，相去及刺如胆俞法。大肠俞在第十六椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。小肠俞在第十八椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。膀胱俞在第十九椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。五脏六腑之俞若灸者，并可灸三壮。委中以下至足小指旁，各六俞，谓委中、昆仑、京骨、束骨、通谷、至阴六穴也。左右言之，则十二俞也。其所在刺灸，如气穴法。经言脉气所发者七十八穴，今此所有兼亡者九十三穴，由此则大数差错，传写有误也。】　　【马莳曰：此言足太阳膀胱经脉气所发之穴。凡本经与别经有关于脉气所发者七十八穴，不必尽拘于本经也。揽竹在两眉头少陷宛宛中，针一分，留三呼，泻三吸，禁灸。入发至项三寸半者，盖自后项上至入发，则自入发至项而下，计有三寸半许，其数正如二穴所在也。中乃督脉，旁有四行，俱足太阳经穴，故曰旁五。二穴各开中行一寸半，则在左之穴，至在右之穴，共相去三寸也。大杼在第一椎下两旁，相去脊中一寸半，针三分，留七呼，禁灸。风门在二椎下两旁，相去脊中各一寸半，针五分，留七呼，灸三壮。入发者，入后发际也。其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。夫浮气者，谓气浮于头上，在头上之皮中者，凡有五行，此五行者，太阳经兼中行督脉经及旁行足少阳经而言也。五处，夹中行上星穴一寸半，针三分，留七呼，灸三壮。承光，五处后一寸半，针三分，禁灸。通天，承光后一寸半，针三分，留五呼，灸三壮。络却，通天后一寸半，针三分，留五呼，灸三壮。玉枕，络却后一寸半，针三分，留三呼，灸三壮。天柱系足太阳膀胱经穴，在项后发际大筋外廉陷中，针二分，留三呼，泻五吸，灸不及针。风府系督脉经，风池系足少阳胆经，乃手足少阳阳维之会，针三分，灸三壮。侠背以下至尻尾二十一节，言人之项骨有三节，自三节以下至尾骶，共有二十一节，盖自大椎以下数之耳。十五间各一，谓内有十五椎之间各一穴，则左右计有三十穴，其五脏之俞各五，六腑之俞各六，皆在于其中矣。盖指肺俞、厥阴俞、心俞、鬲俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞，大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，共计一十有五也。肺俞：第三椎下两旁，相去各一寸五分；可对乳引绳度之；又搭手左取右，右取左，当中指末是穴，正坐取之，针五分，留七呼，灸至百壮者有之。厥阴俞：一名厥阴，即手厥阴心胞络之俞也。四椎下两旁，相去各一寸半，针三分，灸七壮。心俞：五椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留七呼，禁灸。鬲俞：七椎下两旁，相去一寸半。《难经曰》：血会鬲俞。上则心俞，心生血，下则肝俞，肝藏血，故鬲俞为血之会。刺三分，留七呼，灸三壮。胃俞：十三椎下，相去各一寸半，针三分，留七呼，灸七壮。肾俞：十四椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留七呼，灸以年为壮。大肠俞：十六椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留六呼，灸三壮。小肠俞：十八椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留六呼，灸三壮。膀胱俞：十九椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留六呼，灸七壮。中膂内俞：二十椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留十呼，灸三壮。白环俞：二十一椎下两旁，相去各一寸半，针五分，得气则先泻，泻即补之，不宜灸。委中：在腘中央约文动脉陷中，令人面挺伏地卧取之，针五分，留三呼，灸三壮。昆仑：足踝外后起骨上陷中，针三分，留十呼，灸三壮。妊妇刺之落胎。京骨：足外侧大骨下赤白肉际陷中，针三分，留七呼，灸七壮。束骨：足小指肉侧本节后赤肉际陷中，针三分，留三呼，灸三壮。至阴：足小指外侧陷中，针二分，留四呼，灸三壮。其肝俞、胆俞、脾俞、三焦俞所在，刺灸分壮并同王注，故不赘。】　　【张志聪曰：脉者血气之腑，穴者脉气所发，入发至项二句，照应末节手足诸鱼际脉气所发者句，皆无各一二字。盖谓穴乃气之所发，经外亦可取穴，不必拘于脉中，故下文云，其浮气在皮中者，五五二十五穴，言太阳之气浮于皮中，而少阳督脉，皆从太阳之气，而为太阳之穴矣。夫脉气行于脉中，三阳之气行于脉外，气循脉而行，脉随气而转，脉气之相从也。是以太阳之气，循脉上升于头项，而中行督脉之五穴，旁两行太阳经之十穴，又旁两行少阳经之十穴，皆从太阳之气，而为太阳之脉气所发，是刚健柔顺脉随气发者也。后六经皆然。彼热病论伤寒一日，太阳受之，其脉连于风府，故头项痛腰脊强，此气循脉而行也。此篇曰，其浮气在皮中者，五五二十五穴，乃脉随气而发也。阴阳血气，外内相将，雌雄相应者也。复提出脏腑俞者，以三百六十五之脉气所发，皆本于五脏六腑也。】
