<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任脉之气所发者二十八穴：喉中央二，膺中骨陷中各一，鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。下阴别一，目下各一，下唇一，龂交一。　　【王冰曰：喉中央二，谓廉泉、天突二穴也。廉泉在颔下结喉上舌本下，阴维任脉之会，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。天突在颈结喉下同身寸之四寸中央宛宛中，阴维任脉之会，低针取之。刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。膺中骨陷中各一，谓璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭六穴也。璇玑在天突下同身寸之一寸，华盖在璇玑下同身寸之一寸，紫宫、玉堂、膻中、中庭各相去同身寸之一寸六分陷者中，并任脉气所发，仰而取之，各刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸五壮。鸠尾，心前穴名，其正当心蔽骨之端，言其骨垂下，如鸠鸟尾形，故以为名也。鸠尾下有鸠尾、巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分、齐中、阴交、脖胦、丹田、关元、中极、曲骨十四俞也。鸠尾在臆前蔽骨下同身寸之五分，任脉之别，不可灸刺。无蔽骨者，从岐骨际下行同身寸之一寸。下次巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分，递相去同身寸之一寸。上脘则足阳明手太阳之会，中脘则手太阳少阳足阳明三脉所生也。齐中禁不可刺，刺之使人齐中恶疡溃矢出者，死不治。阴交在齐下同身寸之一寸，任脉阴冲之会。脖胦在齐下同身寸之一寸。丹田，三焦募也，在齐下同身寸之二寸。关元，小肠募也，在齐下同身寸之三寸，足三阴任脉之会也。中极在关元下一寸，足三阴之会也。曲骨在横骨上，中极下，毛际中，同身寸之一寸，足厥阴之会。凡此十四者，并任脉气所发。建里、丹田并刺，可刺入同身寸之六分，留七呼。上脘、阴交并刺，可入同身寸之八分。下脘、水分并刺，可入同身寸之一寸。中脘、脖胦并刺，可入同身寸之一寸二分。曲骨刺可入同身寸之一寸半，留七呼。余并刺可入同身寸之一寸二分。若灸者，关元、中脘各可灸七壮，齐中、中极、曲骨各三壮，余并可五壮。至鸠下，至阴间，并任脉主之，此腹脉法也。下阴别一，谓会阴一穴也。自曲骨下至阴，阴之下，两阴之间，则此穴也，是任脉别络侠督脉者冲脉之会，故曰，下阴别一也。刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。目下各一，谓承泣二穴也，在目下同身寸之七分上直瞳子，阳蹺任脉足阳明三经之会，刺可入同身寸之三分，不可灸。下唇一，谓承浆穴也，在颐前下唇之下陷中，足阳明脉任脉之会，开口取之，刺可入同身寸之二分，留五呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言任脉气所发之穴也。廉泉在颔下结喉上四寸中央，仰面取之，刺一分，留七呼，灸三壮。天突在结喉下四寸宛宛中，针五分，留三呼，灸三壮。紫宫在华盖下一寸六分陷中，针三分，灸七壮。膻中在玉堂下一寸六分两乳间陷中，禁针，灸七壮。中庭在膻中下一寸六分陷中，针三分，灸三壮。鸠尾下三寸。胃脘五寸，言鸠尾下一寸日巨阙，又下一寸半，曰上脘，今曰三寸者，正以鸠尾上之蔽骨数起也。鸠尾下三寸半，为胃之中脘，今五寸者，字之讹也。以下至横骨，言自中脘以下，有建里、下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨等穴，共计一十三寸，今曰六寸半一者，疑一当为二，六寸半者二，则为十三寸也。此乃腹部中行之脉法耳。巨阙在鸠尾下一寸，针六分，留七呼，灸七壮。上脘在巨阙下一寸五分，去蔽骨二寸，针八分，灸二七壮。中脘在上脘下一寸、脐上四寸，针八分，灸七壮。建里在中脘下一寸，脐上三寸，针五分，灸五壮。下脘在建里下一寸，脐上二寸，针八分，留三呼，灸二七壮。水分在下脘下一寸，脐上一寸，针五分，留三呼，灸七七壮。阴交在脐下一寸，针八分，灸三七壮。气海在脐下一寸半，针八分，灸七壮。石门一名丹田，在脐下二寸，针五分，灸七壮。妇人禁针灸，犯之无子。关元脐下三寸，针八分，留三呼，泻五吸，灸百壮。妊妇禁针。中极在关元下一寸，脐下四寸，针八分，留七呼，灸三七壮。曲骨在中极下一寸横骨之上，毛际中，针六分，灸七壮至七七壮。会阴在曲骨之下，两阴之间则此穴耳，禁针，灸三壮。承泣在目下七分上直瞳子，禁针，灸三壮。璇玑、华盖、玉堂，鸠尾、神阙、承浆、龂交，所在刺灸分壮，并同王注。】　　【张志聪曰：胃脘者，言上脘、中脘、下脘，皆胃之脘也。此言蔽骨以下，至胃之上脘计三寸间，有鸠尾巨阙之穴，自脐之中央，至胃之上脘五寸间，有上脘、中脘、建里、水分之穴，自胃之下脘至横骨毛际横纹间，计六寸半，有下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨之穴。一者，谓六寸半之零一分也。盖以量尽处取穴，而上下穴间有一分之余也。所取腹穴之法，上以蔽骨，下以横骨，中以脐之中央为准，各分而度之也。下阴别一，谓下两阴之间，别有一穴，名曰会阴。龂交穴一，在唇内齿下龂缝中，盖上古以龂交有二，督脉之龂交入上齿，任脉之龂交入下齿也，以上下之龂齿相交，故名龂交。以上共二十七穴，尚少一穴，愚谓脖胦乃脐下另有一穴，非气海也。】
　　冲脉气所发者二十二穴：侠鸠尾外各半寸，至齐寸一；侠脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。　　【王冰曰：冲脉气所发者二十二穴，侠鸠尾外各半寸，至齐寸一，谓幽门、通谷、阴都、石关、商曲、盲俞六穴，左右则十二穴也。幽门侠巨关两旁，相去各同身寸之半寸陷者中，下五穴各相去同身寸之一寸，并冲脉足少阴二经之会，各刺可入同身寸之一寸，若灸者，可灸五壮。侠齐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也，谓中注、髓府、胞门、阴关、下极五穴，左右则十穴也。中注在肓俞下同身寸之五分，上直幽门，下四穴各相去同身寸之一寸，并冲脉足少阴二经之会，各刺可入同身寸之一寸，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：此言冲脉经脉气所发之穴也。通谷在幽门下一寸，侠上脘五分，针五分，灸五壮。阴都在通谷下一寸，中脘旁五分，针三分，灸三壮。石关在阴都下一寸，去中行五分，针一寸，灸三壮。商曲在石关下一寸，去中行五分，针一寸，灸五壮。肓俞在商曲下一寸，去齐五分，针一寸，灸五壮。至齐寸一，言已上之穴，至齐上下相去各一寸也。中注在肓俞下一寸，去中行一寸半，针一分，灸五壮。四满一名髓中，一名髓府，在中注下一寸，去中行一寸半，针三分，灸三壮。气穴一名胞门，又名子户，四满下一寸，去中行一寸半，缄一二分，灸三壮。大赫一名阴关，又名阴维，气穴下一寸，去中行一寸半。下极一名横骨，大赫下一寸，肓俞下五寸，去中行一寸半，针一寸，灸五壮。其曰旁五分者，当云一寸五分也。至横骨寸一者，言至横骨每穴各一寸也。此乃腹中二行之脉法耳。幽门所在刺灸分壮，并同王注。】　　【张志聪曰：冲脉之侠齐下两旁，各开五分，每穴相去一寸，此取腹脉之法。盖腹穴无陷中可取，止可以分寸度量，上以蔽骨鸠尾，中以齐中，下以横骨思准绳也。】
　　足少阴舌下。
　　【王冰曰：足少阴舌下二穴，在人迎前陷中，动脉前，是日月本左右二穴也。足少阴脉气所发，刺可入同身寸之四分。】　　【马莳曰：此言肾经有脉气所发之穴也。按刺疟篇第二十一节，有刺舌下出血。又云舌下两脉者，廉泉也。此虽系任脉经，而实为肾经脉气所发，故言之。廉泉所在刺灸分壮，已详本篇中。】　　【张志聪曰：本篇手足三阳之脉气所发者，三百六十五穴，以应周天之数，而未言足少阴舌下，厥阴毛中手足鱼际，谓内有五脏之脉五，而阳中之有阴也。然脉气又皆本于五脏五行之所生，而三阳之气，亦由于阴中之所出也。　张兆璜曰：毛中言肝脉之始，舌下言肾脉之终，意言阳气生于阴气之始，阳脉交于阴脉之终。】
　　厥阴毛中急脉各一。
　　【王冰曰：急脉在阴毛中阴上两旁，相去同身寸之二寸半，按之隐指坚然，甚按则痛引上下也。其左者中寒则上引少腹，下引阴丸，善为痛，为少腹急，中寒。此两脉皆厥阴之大络通行其中，故曰，厥阴急脉，即睾之系也。可灸而不可刺。病疝，少腹痛，即可灸。】　　【马莳曰：此言肝经有脉气所发之穴也。按急脉，灸书中亦无穴名，当在睾丸直冲于上，即归来等穴之所，今偏坠吊疼者，果有急脉引痛，此之验也。】
　　手少阴各一。
　　【王冰曰：手少阴各一，谓手少阴郄穴也，在腕后同身寸之半寸，手少阴郄也，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮，左右二穴也。】　　【马莳曰：此言手少阴心经，有脉气所发之穴也。王注以为手少阴之郄穴，当是阴郄穴也，在掌后五分，刺三分，灸七壮。】　　【张志聪曰：言三百六十五穴之中，有心脉之穴二也。】
　　阴阳蹺各一。
　　【王冰曰：阴蹺一，谓交信穴也。交信在足内踝上，同身寸之二寸，少阴前太阴后筋骨间，阴蹺之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，若灸者，可灸三壮。阳蹺一，谓附阳穴也。附阳在足外踝上，同身寸之三寸，太阳前少阳后筋骨间，谨取之，阳蹺之郄，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。左右四也。】　　【马莳曰：此言阴蹺、阳蹺，有脉气所发之穴也。阴蹺脉气所发，乃足少阴肾经照海穴。阳蹺脉气所发，乃足太阳膀胱经申脉穴。照海在内踝下，针二分，灸三壮。申脉在外踝下五寸，针三分，灸三壮。】　　【张志聪曰：阴蹺谓交信二穴，阳蹺谓附阳二穴，本篇虽论手足三阳之脉气所发，而内有冲任阴蹺五脏之阴脉焉。】
　　手足诸鱼际脉气所发者。
　　【马莳曰：此言手足及诸鱼际，有脉气之所发也，无穴名。】　　【张志聪曰：鱼际者，谓手足之白肉隆起处，有如鱼腹而穴在其际也。手之鱼际，肺之脉气所发；足之鱼际，脾之脉气所发也。】
　　凡三百六十五穴也。
　　【王冰曰：经之所存者多，凡一十九穴，此所谓气府也。然散穴俞诸经脉部分皆有之，故经或不言，而《甲乙经》经脉流注多少不同者以此。】　　【张志聪曰：手足三阳经脉气所发者，二百九十八穴，督任冲脉所发者七十八穴，五脏脉气所发者十穴，阴阳蹺四穴，通共三百九十穴。内太阳经内重督脉五穴、重足少阳十穴，手阳明内重大迎二穴，手少阳内重悬厘二穴、风池二穴、天窻二穴、颧髎二穴，共重二十五穴。除去所重，实三百六十五穴也。】古今图书集成医部全录卷二十七

　　　骨空论篇第六十
