<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蹇膝伸不屈，治其楗。坐而膝痛，治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇指，治其腘。坐而膝痛如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连胻若折，治阳明中俞髎，若别治巨阳少阴荣。淫泺胫酸，不能久立，洽少阳之维，在外上五寸。辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为腘，腘上为关，头横骨为枕。【楗，音健。髋，音宽。腘，音国。维，当作络。】　　【王冰曰：关在腘上，当楗之后，背立按之，以动摇筋应手。光明穴，足少阳之络，刺可入同身寸之七分，留十呼，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：此言膝痛诸证，各有当治之所也。蹇膝，谓伸而不能屈，即膝之艰难也。下文曰，辅骨上横骨下为楗，盖言股外之中，辅骨之上，横骨之下，即髀枢中也。膝痛能伸不能屈者，当取此穴治之。坐而膝痛者，治其机，下文曰，侠髋为机，谓髋骨两旁相接处也。立而暑解者治其骸关，下文曰膝解为骸关，言膝骨之分解处也。若膝痛而立，其骨解中热者，则取骸关以治之，即膝解处也。膝痛，痛及拇指者，治其腘，下文曰侠膝之下为连骸，骸下为辅骨，辅骨之上为腘，盖膝下解骨，既为骸关，则侠膝之骨，当为连骸也。连骸之上为辅骨，辅骨之上为腘中，腘中者，即委中也，系足太阳膀胱经穴。坐而膝痛如物隐者，治其关，下文曰腘上为关，盖关在腘上，当楗之后，今坐而膝痛如膝中有物隐于内者，当治其关，疑是承扶穴也，系足太阳膀胱经，在尻臀下阴纹中，针七分，灸三壮。膝痛不可屈伸者，治其背内，谓大杼穴也，系足太阳膀胱经。连胻若折，治阳明中俞髎者，谓膝痛不可屈伸，连胻骨痛如折者，则治足阳明胃经之俞髎耳，盖指三里穴也。若别治巨阳少阴荥，谓舍三里穴而欲取别穴，则取足太阳膀胱经之荥穴通谷，足少阴肾经之荥穴然谷也。淫泺者，谓似酸痛而无力也。胫酸难立，治少阳之络光明穴，在外踝上五寸者是也。由是言之，则膝辅骨上为腰，髋骨下为楗，膝上为机，膝外为骸关，楗后为关，关下为腘，腘下为辅骨，辅骨上为连骸，连骸者，是骸骨相连接处也，及头上之横骨为枕骨，此皆不可不知者也。委中、大杼、三里、通谷，所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：夫膝之为病，当治其机楗骸关之骨空也。坐而膝痛者，屈而不伸也，故当治其机，机关利则屈伸皆利矣。夫屈而不伸者，其病在筋；伸而不屈者，其病在骨。膝者筋之会，而诸筋皆属于节，故特论其膝焉。足之拇指，厥阴肝经之井荥。骸下为辅骨，辅骨之上为腘中，厥阴之脉，上腘内廉，故当治其腘。如物隐者，邪留于骨节间也，故当治其关，关开则邪出矣。膝痛不可屈伸，筋骨皆病也，当取背内太阳经以治之。太阳寒水主骨，而阳气养筋也。若别谓连胻若折，而有别治之法，可取太阳少阴之荥穴，盖骨乃太阳少阴之所主也。少阳为枢，枢折则骨繇而不安于地。骨繇者，节缓而不收，故淫泺胫酸，不能久立，当治少阳之维，在外踝上五寸之光明穴。夫腰脊者，身之大关节也。膝胫者，人所以趋翔者，故独举腰膝，而曰关、曰楗、曰机、曰骸，命名之义，良有以也。夫少阳少阴主骨，而阴阳之气，皆从下而生，则骨气亦从下而上矣。骨之精髓，从枕骨之髓空而会于脑，故论膝胻之骨，而曰头横骨为枕，言骨气之上下相通也。】
　　水俞五十七穴者，尻上五行，行五。伏菟上两行，行五；左右各一行，行五。踝上各一行，行六穴。　　【王冰曰：所在刺灸分壮，具水热穴论中，此皆是骨空，故气穴篇内与此重言尔。】　　【马莳曰：此言治水之俞，计有五十七穴也。尻上五行，每行五穴，谓背脊当中行督脉经脉气所发者，乃脊中、悬枢、命门、腰俞、长强是也。次侠督脉两旁足太阳脉气所发者，乃大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中??吕内俞、白环俞是也。又次外侠两旁，亦足太阳脉气所发，乃胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边是也。伏菟上两行行五者，中行任脉两旁，乃中注、四满、气穴、大赫、横骨是也。次侠足少阴两旁，足阳明脉气所发，乃外陵、大巨、水道、归来、气冲是也。已上在背在腹者，俱左右之穴相同，每穴在左在右，各有一行，故在背在腹，数之各有五行也。每行六者，谓足内踝之上，足少阴脉即太冲、复溜，阴谷三穴，阴蹺脉有照海、交信、筑宾等三穴，共为六穴也。　　【各穴所在刺灸分壮，并详水热穴论篇中。】
　　髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下；一在龂基下；一在项后中，复骨下；一在脊骨上，空在风府上。脊骨下空在尻骨下空。数髓空在面侠鼻，或骨空在口下当两肩。两髆骨空，在髆中之阳。臂骨空在臂阳，去踝四寸，两骨空之间。股骨上空，在股阳出上膝四寸。胻骨空在辅骨之上端。股际骨空在毛中动下。尻骨空在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。【龂，音银。】　　【王冰曰：髓空在脑后，是谓风府，通脑中。龂基下，在当颐下骨陷中，有穴容豆，名下颐也。项后中，复骨下，谓喑门穴也。风府上，谓脑户穴也。数髓空在面侠鼻，谓颧髎等穴也。经不二指，明其处小者尔。骨空在口下当两肩，谓大迎穴也。两髆骨空，谓近肩髃穴，经无名。臂骨空在支沟上同身寸之一寸，是谓通间。股骨上空，在阴市上伏菟穴下在承楗也。胻骨空，谓犊鼻穴也，在膝髌下，胻骨上，侠解大筋中，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。尻骨空，谓尻骨八髎穴也。扁骨，谓尻间扁戾骨也，其骨上有渗灌文理归凑之无别髓孔也。易，亦也。骨有孔则髓有孔，骨若无孔，髓亦无孔也。喑门、脑户、大迎，所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【马莳曰：此举周身之骨空而极言之，正明凡有骨空之义，故无病名与治法也。髓必有空，在脑后三分，颅际锐骨之下，即项后入发际一寸，乃风府穴也，系督脉经。有一骨空在龂基之下，盖龂交在唇内上齿缝中，则下齿之下，乃龂基也。今居龂基之下者，当颐之下骨陷中有穴，夫是之谓龂基之下也，系任脉经。有一骨空在项后之中，复骨之下，即喑门穴也，系督脉经。有一骨空在脊骨之上，其空在风府之上，即脑户穴也，系督脉经。有一骨空在脊骨之下，其空在尻骨之侠间有空，即长强穴也，系督脉经。有数处髓空在面鼻处，乃颧髎等穴也，系足阳明胃经。或有骨空在口之下，当两肩处，即大迎穴也，系足阳明胃经。其两膊间骨有空在膊中之表，即近肩髎穴之处也，系手阳明大肠经。其臂间之骨亦有空，在臂之表，去踝四寸，两骨空之间，即手少阳三焦经之三阳络穴也。其股骨之上亦有空，在股之阳上膝四寸，即伏菟穴也，系足阳明胃经。其胻骨亦有空，在辅骨之上端，即犊鼻穴也，系足阳明胃经。其股际亦有空，在毛中动脉之下，疑是任脉经曲骨穴。其尻骨下亦有空，在髀骨之后，相去四寸，即上次中下八髎穴也。其尻间扁骨有渗灌文理归凑，则无髓孔，盖凡有骨者必有髓，今以渗灌文理者易之，则无髓亦无空也。】　　【张志聪曰：本篇之所谓骨空者，言经脉之循于骨空之间而为穴也。然骨空间乃节之交，精髓上下相通之处，故复总论其通体骨节之空焉。诸髓皆会于脑，而为精髓之海，故先言髓空在脑后锐骨之下，谓脑髓相通之处，在脑后锐骨之下有空也。一在龂基下者，谓脑前有空，而通于齿根之上，鼻頞之间，故脑渗则为涕也。一在项后中复骨下者，在督脉之痖门，入系舌本，谓脑之中通于舌下也。一在脊骨上，空在风府上者，谓诸髓之从脊骨而上于风府，从风府而入通于脑也。所谓脊骨下空在尻骨下空者，言脊髓之上通于脑，而下通于尻臀之骨空也。数骨空在面侠鼻者，言面之侠鼻间，而有数处之髓空也。或骨空在口下当两肩者，言在面数处之骨空，或有在口下而通于肩骨也。两髆骨空，在髆中之阳者，此言两肩髆之通于两臂也。阳，外侧也。臂骨空在臂阳者，此言两臂骨之相通也。踝谓手踝，去踝四寸两骨空之间者，谓髓在肱骨之中央，上通于肩臂，下通于手指也。股骨谓大腿之骨，在膝上四寸，是在骨之中央矣。盖言大骨之中空，而髓充于内，从两头之髓孔，上通于腰尻，下通于胻骨，故下文云扁骨无髓孔，而中亦无空，胻骨小腿之骨空在辅骨之上，上通于股骨，下通于跗指之骨也。股际者，谓两大腿骨之上，小腹下之横骨，在两股骨之间，毛中动脉之下。尻骨，臀骨也。髀骨在股骨之上，少腹两旁突起之大骨，前下连于横骨，后连于尻骨也。若扁骨之无髓空，而亦无髓孔之易髓也。髓孔者，谓节之交，有孔窍之相通。易髓者，谓通体大小之骨，精髓互相资易者也。扁骨，肋骨也，其骨扁而中实无空，其节交之处，亦无髓孔以易髓。然于骨外之筋膜理腠间，而津液亦互相灌渗，是上下周身之骨度髓气流通，亦如经脉之环转无端者也。】
