<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：秋取经俞，何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。　　【王冰曰：三阴已升，故火将收杀。金王火衰，故云金将胜火。以渐于雨湿雾露，故云湿气及体。】　　【马莳曰：此言秋时行刺法者，所以必有取于经俞之义也。经俞者，据下节井荣推之，则是各经之经穴俞穴也。盖以秋属金，金始治时，肺亦属金，脏气将收将杀，金气旺反欲胜火，正以金旺火衰故也。然而火气方在阳经之合穴，斯时阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未得深入，故取阴经之俞穴，以泻阴经之火邪，取阳经之合穴，以泻阳经之火邪，则阳气始衰矣。阳气者，火气也，所以取阴穴耳。】　　【张志聪曰：夫秋刑官也，于时为金，其令收降，故肺气将收而万物当杀，清肃之气将胜炎热，阳气始降，而在所合之腑，其脏阴之气，始升而初胜也。夫立秋处暑，乃太阴湿土主气，故湿气及体，其阴气未盛，故未能深入而取之，当刺俞土以泻太阴之湿，取合穴以虚阳腑之邪，以阳气始衰，故取之于合。盖秋时阳气下降，始归于腑，而后归于阴也。】
　　帝曰：冬取井荥，何也？岐伯曰：冬者水始治，肾方闭，阳经衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实阳气，故曰冬取井荥，春不鼽衄，此之谓也。　　【王冰曰：去谓下去。】
　　【马莳曰：此言冬时行刺法者，所以必有取于井荥之义也。盖以冬属水，水始治时，肾亦属水，其脏方闭，阳经之气始衰，少阴肾经之气坚盛。故巨阳者，太阳也，与肾为表里，其脉亦伏沉，而阳脉乃下去矣。故取阴经之井穴，以阴邪之欲下逆故也。故阳经之荥穴，以实其阳气，而不使阴邪之下逆故也。经有之曰，冬取井荥，春不鼽衄，此之谓也。】　　【张志聪曰：肾为水脏，冬令闭藏，阳气已衰，而阴寒之气，坚盛于外，太阳之气伏沉，其阳脉亦乃去阳而归伏于内矣，故当取井以下阴逆之气，取荥以实沉伏之阳，顺时令也。夫井，木也，木生于水，故取井木以下阴气，勿使其发生而上逆也。荥，火也，故取荥穴以实阳气，乃助其伏藏也。盖冬令闭藏，以奉春生之气，故冬取井荥，助藏太阳少阴之气，至春时阳气外出，卫固于表，不使风邪有伤肤腠络脉，故春不鼽衄，此之谓也。以上论刺风水所取五十七俞，而又有四时之分别也。】
　　帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也。气街、三里、巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。帝曰：人伤于寒而传为热，何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。【行，音杭。髃，音耦。】　　【王冰曰：头上五行者，当中行谓上星、顖会、前顶、百会、后项，次两旁谓五处、承光、通天、络却、玉枕，又次两旁谓临泣、目窻、正营、承灵、脑空也。上星在颅上，直鼻中央，入发际同身寸之一寸陷者中，容豆，刺可入同身寸之三分。顖会在上星后同身寸之一寸陷者中，刺可入同身寸之四分。前顶在顖会后同身寸之一寸五分骨间陷者中，刺如顖会法。百会在前顶后同身寸之一寸五分，顶中央旋毛中陷容指，督脉足太阳脉之交会，刺如上星法。后顶在百会后同身寸之二寸五分，枕骨上，刺如顖会法。然是五者，皆督脉气所发也。上星留六呼，若灸者，并可灸五壮。次两旁穴，五处在上星两旁同身寸之一寸五分，承光在五处后同身寸之一寸，通天在承光后同身寸之一寸五分，络却在通天后同身寸之一寸五分，玉枕在络却后同身寸之七分。然是五者，并足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分。五处、通天各留七呼，络却留五呼，玉枕留三呼，若灸者，可灸三壮。临泣在直目上，入发际同身寸之五分，足太阳少阳阳维三脉之会，留七呼。目窻在临泣后同身寸之一寸，正营在目窻后同身寸之一寸，承灵在正营后同身寸之一寸半，脑空在承灵后同身寸之一寸半，侠枕骨后，枕骨上，并足少阳阳维二脉之会，刺可入同身寸之四分，余并刺可入同身寸之三分，若灸者，并可灸五壮。大杼在项第一椎下两旁，相去各同身寸之一寸半陷者中，督脉别络手足太阳三脉气之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸五壮。膺俞者，膺中之俞也，正名中府，在胸中行两旁相去同身寸之六寸，云门下一寸，乳上三助间，动脉应手陷者中，仰而取之，手足太阴脉之会，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者，可灸五壮。缺盆在肩上横骨陷者中，手阳明脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者，可灸三壮。背俞，即风门热府俞也，在第二椎下两旁，各同身寸之一寸三分，督脉足太阳之会，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸五壮。今《中诰孔穴图经》虽不名之，既曰风门热府，即治热之背俞也。气街在腹齐下横骨两端，鼠鼷上同身寸之一寸，动脉应手，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。三里在膝下同身寸之三寸，胻外廉两筋肉分间，足阳明脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。巨虚上廉，足阳明与大肠合，在三里下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。巨虚下廉足阳明与小肠合，在上廉下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。云门在巨骨下胸中行，两旁相去同身寸之六寸，动脉应手，足太阴脉气所发，举臂取之，刺可入同身寸之七分，若灸者，可灸五壮。验今《中诰孔穴图经》无髃骨穴，有肩髃穴，穴在肩端两骨间，手阳明蹺脉之会，刺可入同身寸之六分，留六呼，若灸者，可灸三壮。委中在足膝后屈处腘中央约文中动脉，足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。按今《中诰孔穴图经》云：腰俞穴一名髓空，在脊中第二十一椎节下，主汗不出，足清不仁，督脉气所发也，刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。俞旁五者，谓魄户、神堂、魂门、意舍、志室五穴，侠脊两旁分相去同身寸之三寸，并足太阳脉气所发也。魄户在第三椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸五壮。神堂在第五椎下两旁，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸五壮。魂门在九椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。意舍在第十一椎两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。志室在第十四椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸五壮。寒气外凝，阳气内郁，腠理坚致，元府闭封，致则气不宣通，封则湿气内结，中外相薄，寒盛热生，故人伤于寒转而为热，汗之而愈，则外凝内郁之理可知，斯乃新病数日者也。】　　【马莳曰：此详言刺热病者，有五十九穴，复明感寒生热之义也。头上五行，中行每穴止一，而旁二行左右相同，故共有五行也。此乃所以泻诸阳之热逆于上者，谓手足六阳经也。其大杼、膺俞、缺盆、背俞左右计八穴，此皆所以泻胸中之热也。气街、三里、上下巨虚左右计八穴，此皆所以泻胃中之热也。云门、肩髃、委中、腰俞左右计八穴，此皆所以泻四肢之热也。但腰俞在中行止有一穴耳。五脏俞旁五，谓五脏之俞旁有五穴，即肺俞之旁有魄户，以肺藏魄也；心俞之旁有神堂，以心藏神也；肝俞之旁有魂门，以肝藏魂也；脾俞之旁有意舍，以脾藏意也；肾俞之旁有志室，以肾藏志也。左右计十穴，此皆所以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆治热之左右穴也。夫热必始于寒，人伤于寒而传为热者，正以寒盛则生热，乃寒极生热，阴胜则为阳之义耳。】　　【张志聪曰：气穴论中言热俞有五十九穴，故帝曰，夫子言治热病五十九穴。余论其意，但未能别其处，因问其意者，因其处而知其泻热之意也。头上五行，每行有五穴，俱在头之巅顶。诸阳之气，上升于头，故取刺以越诸阳之热逆。其胸中胃中之热，亦求其俞而泻之也。髓空即横骨穴，所谓股际骨空在毛中动下，属足少阴肾经。盖手太阴与阳明为表里，足少阴与太阳为表里。手之太阴，从腹走手；手之阳明，从手走头；足之少阴，从足走腹；足之太阳，从头走足，并主血气。故云门之八者，以泻手足之热也。按王氏辈以督脉之腰俞为髓空，是止七穴而非八矣。五脏俞旁五者，谓各开中行一寸五分，肺俞在三椎间，心俞在五椎间，肝俞在九椎间，脾俞在十一椎间，肾俞在十四椎间，左右各五，并属足太阳膀胱经，以泻五脏之热。凡此五十九穴，皆热之左右而泻之也。夫在地为水，在天为寒，寒极生热，是热生于寒，而寒生于水也，故曰水热穴论。】古今图书集成医部全录卷二十八

　　　调经论篇第六十二
　　【马莳曰：内言病有虚实，宜善调其经脉，如末节之谓，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇论五脏所生之气血神志，而归重于血气，故篇名调经论。】
　　黄帝问曰：余闻刺法言有余泻之，不足补之。何谓有余，何谓不足？岐伯对曰：有余有五，不足亦有五。帝欲何问？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足。凡此十者，其气不等也。　　【王冰曰：神属心，气属肺，血属肝，形属脾，志属肾，以各有所宗，故不等也。】　　【马莳曰：此言神气血形志，各有有余不足也。】　　【张志聪曰：其气谓五者之气，各有虚实之不等。】
