<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：善。血有余不足，奈何？岐伯曰：血有余则怒，不足则恐。血气未并，五脏安定，孙络水溢，则经有留血。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：血有余则泻其盛经，出其血；不足则视其虚经，内针其脉中，久留而视脉大疾，出其针，无令血泄。帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。　　【王冰曰：络有邪盛则入于经，故云孙络水溢，则经有留血。脉盛满则血有余，故出之。经气虚则血不足，故无令血泄也。久留疾出，是谓补之。血络满者，刺按出之，则恶色之血不得入于经脉。】　　【马莳曰：此言血有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。血者，肝所藏也。《灵枢》本神篇言肝藏血，血舍魄，肝气虚则恐，实则怒，正与此同。盖以肝在志为怒，肾在志为恐，不足则母气虚而为恐也。此血气已并，所以有虚实而为病耳。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，孙络为湿所胜，其水泛溢，则入于经而有留血，此乃邪之为病也。然而血有余者，则审其在肝经之盛，而泻之以出其血，血不足者，则视其在肝经之虚而补之，针其脉中，久留而视，所谓如待贵人，不知日暮者是也。候脉已大疾，则气已至矣，乃出其针，无令出血可也。且邪之所感，致有留血，则当视其血在络时，即刺出其血，无令恶血入经，以成他疾可也。】　　【张志聪曰：肝志怒，肾志恐，故血有余则肝盛而主怒，不足则母气衰而并于脾，故恐。盖以木气不足则土气盛，土气盛则并于所不胜之肾脏而为恐也。然下文之所谓病在脉调之血者，心包络所主之血也。此所谓血者，肝脏之所主也。肝脏之血本于冲脉，冲脉起于胞中，其浮而外者，循腹上行，散于皮肤肌肉之间，充肤热肉，生毫毛。卧则归于肝脏，寤则随卫气而行于脉外。孙络水溢者，胞中之津水也，水谷之津，流溢于中，奉心神化赤而为血。故曰：水入于经，而血乃成。夫经脉之血，从经而脉，脉而络，络而孙，脉外之血，从皮肤而转注于孙脉，从孙络而入于经俞，此脉内脉外之血气互相交通者也，故曰：孙络水溢，则经有留血。此肝有微病，致经水之溢于经也，盛经，冲脉也。冲脉为经络之海，故曰盛经。虚经，虚而不盛也。久留，候气至也。脉大疾，气至而血复也。经云：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，盛而血者疾诛之，盛者泻之，盖血在于络，是孙络之水溢留于络中，而成败恶之血矣，此将入于经，故当疾刺以泻出之。】　　【张兆璜曰：凡病虚中有实，实中有虚，出针视之，曰我将深之，适人必革，此泻邪而兼补其正气也。久留而视脉大，疾出其针，此补虚而兼出其微邪也。迎之随之，浅深在意，斯尽调经之妙用。】
　　帝曰：善。形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀，泾溲不利，不足则四肢不用。血气未并，五脏安定，肌肉蠕动，命曰微风。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。【溲，音叟。蠕，音软。】　　【王冰曰：泾，大便；溲，小便也。邪薄肉分，卫气不通，阳气内鼓，故肉蠕动。阳经，阳络胃之经络也。卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，故肉蠕动，即取分肉间，但开肉分以出其邪，故无中其经，无伤其络，卫气复旧，而邪气尽索散尽也。】　　【马莳曰：此言形有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。形者，脾所藏也，盖形成于肉，脾主肌肉故也。《灵枢》本神篇言脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀，泾溲不利，正与此同。此气血已并，所以为虚实而成病耳。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，则风或客之，肌肉如蠕虫之动，然而风气尚微，命曰微风。故形之有余，则当泻足阳明胃经；形之不足，则当补足阳明胃络。正以脾胃为土，土主肌肉，而今曰阳经，非胃而何？且也微风所客，必当刺之，取其感风之。】
　　帝曰：善。志有余不足，奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气未并，五脏安定，骨节有动。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：志有余则泻然筋血者，不足则补其复溜。帝曰：刺未并奈何？岐伯曰：即取之，无中其经，邪所乃能立虚。【然筋，当是然谷。】　　【王冰曰：胀，谓胀起。厥，谓逆行上冲也。足少阴脉下行，今气不足，故随冲脉逆行而上冲也。肾合骨，故骨有邪薄，则骨节鼓动，或骨节之中，如有物鼓动之也。然，谓然谷，足少阴荥也，在内踝之前，大骨之下陷者中，血络盛则泄之，其刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。复溜，足少阴经也，在内踝上同身寸之二寸陷者中，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸五壮。不求穴俞而直取居邪之处，故云即取之。】　　【马莳曰：此言志有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。《灵枢》本神篇言肾藏精，精藏志，肾气虚则厥，实则胀，五脏不安，正与此同。盖以肾脉上行于腹，下行于足故也。此乃血气已并，所以为虚实而成病耳。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，肾主骨，骨感于邪，则骨节有动，此乃邪之为病也。然而志有余者，则泻肾经之荣穴名然谷者，其筋有血，乃刺出之。志不足者，则补肾经之经穴名复溜者，无出血泄气可也。帝问血气未并之时，感邪而骨中有动，则所以刺未并者，必有法也。伯言即取之邪所以刺之，无中其大经，则邪所自能立去而虚矣。】　　【张志聪曰：肾者，胃之关也，关门不利，则聚水而为腹胀飧泄矣。肾为生气之原，故不足则厥逆而冷，骨节有动者，亦为微风所伤也。故下文曰，邪所以能立虚。然谷穴，足少阴之荥穴也，荥为火，故有余则当泻其坎中之满。复溜，足少阴之经穴也，经属金虚则补其母也。即取之者，即于骨节有动之处而取之也。邪所，谓邪客而有动之所也。此病在骨者调之骨，故无中其经。】
　　帝曰：善。余已闻虚实之形，不知其何以生？岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂。血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。【以、已同。炅、烔同。惋，宜作悗，音闷。】　　【王冰曰：卫行脉外，故气乱于卫。血行经内，故血逆于经。血气不和，故一虚一实。气并于阳，则阳气外盛，故为惊狂。气并于阴，则阳气内盛，故为热中。上谓鬲上，下谓鬲下。】　　【马莳曰：此言血气之所以偏胜而皆有其病也。帝问已闻虚实之病形，如笑不休与悲之类，然所以生此虚实者，必有故也。伯言虚实之生，在乎阴阳相并之间耳。故气并于血，血并于气，是气血之已并也。荣为阴，气血则从生；卫为阳，气悍于营。气血相并，是阴阳之相并也。阴血并于阳气，则气乱于卫，而血之离居者为实，其虚则在气也。阳气并于阴血，则血逆于经，而气之离居者为实，其虚则在血也。虚实之所以生者如此。然气血固不可以专并，亦不可以不并。专并者为偏胜，不并者为不和。试以不并者言之：血属阴，今血并于阴，而无与于气，气属阳，今气并于阳，而无与于血，则论血气之大分，血当以气为主。故血并于阴者，其病徐，而气并于阳者，其病刚，当为惊狂之证。又以专并者言之：血专并于阳，气专并于阴，是血必以气为主，故血并于气者，其病缓，而气并于血者，其病速，当为热中之证。且是血气者，不但表里为病，抑且上下为病，正以上与表同，下与里一也。故血并于鬲之上，而气并于鬲之下，其病在鬲下，心气不下通，故为烦心，肝气乃上逆，故为善怒也。血并于鬲之下，而气并于鬲之上，其病在鬲上，心在鬲下者，神以气盛而乱，又以神失而善忘也。】　　【张志聪曰：此言五者之有余不足，生于血气之相并也。血气者，阴阳也。阴阳者，皮肤气分为阳，经脉血分为阴，表为阳，里为阴，身半以上为阳，身半以下为阴。气乱于卫者，血并于气也。血逆于经者，气并于血也。血并于气，则血离其居。气并于血，则气离其居矣。血离其居，则血虚而气实，气离其居，则气虚而血实，故曰，一实一虚，盖有者为实，无者为虚也。此论血气相并之总纲也。夫卫者，水谷之悍气也。肺主之气，乃三阳之表气，肌腠之元真，故曰气乱于卫，谓乱于卫之部署也。下文曰，取气于卫，病在气，调之卫，皆属此意。盖皮肤肌肉之腠理处，皆卫气游行出入之所，所谓当取之于皮肤肌腠，而无动其经脉也。当知卫气出于阳明，日行于阳，夜行于阴，大会于风府，游行于外内者也。太阳三焦之气，生于下焦水中，从下而上，自内而外，主司于肤表，通会于肌腠，故曰三焦膀胱者，腠理毫毛其应，分别血气生始出入之原也。夫血分气分之为阴阳也，脉外气分为阳，脉内血分为阴，阴血满之于外，阳气注之于脉中，是为阴阳匀平，如血并居于阴，则阴盛而血实。心主血脉，故阴盛则惊。气并于阳，则阳盛而气实，阳盛则发狂也。又有外内之阴阳也。血并于阳，则阴虚而生内热，气并于阴，则阳气内盛而为热中矣。故阴阳外内相并，而总属炅中也。乃上下之为阴阳则何如？血并于上，则脉气实而心烦惋，气并于下，则气不舒而多怒也。血并于下，则血蓄于下而喜忘；气并于上，则气逆于上而为悗乱。《灵枢经》曰：清浊之气相干，乱于胸中，是为大悗。《伤寒论》曰：其人喜忘者，必有蓄血，宜抵当汤下之。按抵当汤证，乃血蓄于气分，当知气并于上，匪则并于脉外，而兼并于脉中。故曰清浊之气相干。血并于下，匪则并于脉中，而兼并于脉外，故其人喜忘。经云：上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，虚则营卫留之于下，久之小以时上，故喜忘也。】
