<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此承上文言六气所伤，而合内伤外感者以悉推之也。夫寒暑燥湿风，皆能有所伤矣，然是寒暑燥湿风，乃天之所生也，天有春夏秋冬之四时，金木水火土之五行，以生长收藏，而寒暑燥湿风之六气从兹而生焉。盖春属木主生，而风之所以生也。夏属火主长，而暑之所以生也。长夏属土主化，而湿之所以生也。秋属金主收，而燥之所以生也。冬属水主藏，而寒之所以生也。人有肝心脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒悲忧恐之五志，从兹而生焉。盖肝在志为怒，心在志为喜，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐也。故喜怒之所生者，皆生于吾人之节，则喜怒不节，遂能伤吾人之气也，举喜怒而凡思忧恐可知矣。如怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾者是也。寒暑之所胜者，皆胜于形，则寒暑能伤吾人之形也，举寒暑而凡燥湿风可推矣。如上文风胜则动五句是也。上文言寒伤形，热伤气，而此皆言伤形者，盖彼乃析而言之，以寒形属阴，热气属阳，此乃统而言之，则形可以兼气也。不惟是也，暴怒者，猝暴而怒也，肝在志为怒，举痛论言怒则气上，则暴怒者气皆并于上，而营气不能下生矣。暴喜者，猝暴而喜也，心在志为喜，举痛论言喜则气缓，则暴喜者气为之缓，无所主持，而卫气不能外达矣。正以怒之过者，气必厥逆上行，而其喜之过者，脉必因暴而满，均足以有伤也。故知喜怒不节，寒暑过度者，其生乃不固耳。何以见寒暑不可过度也？盖时之属阴者，而复感于寒，则重阴必阳，热证乃作。时之属阳者，而复感于热，则重阳必阴，寒病乃生。试观冬伤于寒，寒毒藏于肌肤，至春当为温病。春伤于风，风气通于肝，肝邪有余，来侮脾土，留连至夏，当为飧泄之证。夏伤于暑，暑汗不出，至秋凉风相薄，而为寒热往来之疟。秋伤于湿，则湿蒸而为热，热者火也，火乘肺金而至冬，寒与热搏，当为咳嗽之证。故即春夏之病，则重阳必阴之义可识矣；即秋冬之病，则重阴必阳之义可识矣。】
　　【张志聪曰：天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。故在地为水，在天为寒；在地为火，在天为暑；在地为金，在天为燥；在地为土，在天为湿；在地为木，在天为风。天有四时五行之生长收藏，而化生阴阳之六气也。此言天之四时五行，成象成形者，而应乎阴阳也。化五气者，化五行之气也，以五气而生五脏之志也。此言人之五脏，化生五气五志，有形无形者，而应乎阴阳也。喜怒由内发，故伤阴阳之气。外淫之邪，由皮毛而入于肌络脏腑，故寒暑伤形。多阳者多喜，多阴者多怒，喜属阳而怒属阴也。是以卒暴而怒，则有伤于阴矣；卒暴而喜，则有伤于阳矣。阴阳之气，厥逆上行，则五脏之气，满于脉而离脱于真脏之形矣。此言寒暑伤在外形，身之阴阳，喜怒伤于内脏，气之阴阳也。若喜怒不恒，寒暑过度，则表里阴阳俱损，生何可以固久乎？此总结上章之意也。又言天有四时之寒暑，人有五气之阴阳，合而论之，在天阴阳之邪，又由吾人之阴阳气化也。是以受天之阴邪而必阳，受阳邪而必阴。秋冬，时之阴也，寒湿，气之阴也。冬伤寒，秋伤湿，谓之重阴。冬伤寒而春必温，秋伤湿而冬咳嗽，乃重阴而变阳病也。春夏，时之阳也；风暑，气之阳也。春伤风而夏伤暑，谓之重阳。春伤风而飧泄，夏伤暑而秋病痎疟，乃重阳而变阴病也。夫寒邪伏藏，春时阳气外出，化寒而为温热也。暑气伏藏，秋时阴气外出，化热而为阴疟也。此天之阴阳，又由吾身之阴阳而变化也。伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之。阳病者，上行极而下，故变为飧泄之阴病矣。阴病者，下行极而上，故变为咳嗽之阳证矣。此四时之阴阳，又由吾身之阴阳而升降也。王子芳曰：四时之气，总属寒暑之往来，五志内伤，亦归重于阴阳之二气，故下文曰暴怒伤阴，暴喜伤阳。本神篇曰：顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处。是以五行五气论阴阳可也，以寒暑喜怒论阴阳亦可也。若胶执文字，以论阴阳则固矣。此篇论天之四时五行，合人之五脏五气，是以有言天节，有言人节，有分而论者，有合而论者，故曰者引生气篇之文以证明之也。】
　　帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从其经。气穴所发，各有处名。溪谷属骨，皆有所起。分部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，皆有表里。其信然乎？
　　【王冰曰：六合，谓十二经脉之合也。《灵枢经》曰：太阴阳明为一合，少阴太阳为一合，厥阴少阳为一合，手足之脉各三，则为六合也。手厥阴则心包络脉也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。属骨者，为骨相连属处。表里者，诸阳经脉皆为表，诸阴经脉皆为里。】
　　 【马莳曰：帝问上古圣人，人有形体则论理之，如《灵枢》骨度、脉度等篇；人有脏腑则列别之，如《灵枢经》水、肠胃、海论等篇；人有经脉则端络之，如《灵枢》经脉等篇；脉有六合则会通之，如《灵枢》经别篇。有六合使之各从其经。凡气穴所发，各有其处，且有其名，如本经有气穴论；凡豁谷属骨，皆有所起，如本经有气穴论、气府论、骨空论等篇；分部逆从，各有条理，如本经有皮部论等篇；四时阴阳，尽有经纪，如本篇下节所云；外内之应，皆有表里，如本经血气形志论，有太阴与阳明为表里之谓。】
　　【张志聪曰：帝言人之脏腑形身，与天之四时阴阳外内相应，惟上古圣人，能论理人形，与天地参合，是以岐伯论天之五方、五气，五色，五音，地之五行、五味，以应人之五体、五脏、五窍、五志也。六合，谓十二经脉之合也。足太阳与足少阴为一合，足少阳与足厥阴为二合，足阳明与足太阴为三合，手太阳与手少阴为四合，手少阳与手厥阴为五合，手阳明与手太阴为六合者，各从其经正而相通也。气穴者，经气所注之穴，有三百六十五穴，以应一岁，而各有定处，各有定名也。溪谷者，大小之分肉，连于骨而生起也。分部者，皮之分部也。皮部中之浮络，分三阴三阳，有顺有逆，各有条理也。言天地之四时阴阳，尽有经纬纪纲，应人形之外内，皆有表有里也。】
　　岐伯对曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为元，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，元生神。神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。
　　【王冰曰：阳气上腾，散而为风。风者，天之号令。风为教始，故生自东方。风鼓木荣，则风生木。凡物之味酸者，皆木气之所生。凡味之酸者，皆先生长于肝。肝生筋，肝之精气生养筋也。木生火，然肝之木气内养筋已乃生心也。主目者，目见日明，类齐同也。元谓天色高远，尚未盛明。道谓道化，以道而化，人则归从。化谓造化，庶类时育，皆造化者也。万物生，五味具，皆变化为母而使生成也。智从正化而有，故曰道生智。元冥之内，神处其中，故曰元生神。夫飞扬鼓圻，风之用也，然发而周远，无所不通，信乎神化而能尔。柔软曲直，木之性也。在体为筋，束络连缀而为力也。在脏为肝，其神魂也。道经义曰：魂居肝，魂静则至道不乱。苍谓薄青色，象木色也。角谓木音，调而直也。呼谓叫呼，亦谓之啸。握所以牵就。目所以司见形色。酸可用收敛。怒所以禁非。虽志为怒，甚则自伤。悲则肺金并于肝木，故胜怒也。宣明五气篇曰：精气并于肺则悲，风胜则筋络拘急。燥为金气，故胜木。风酸伤筋，过节也。辛金味，故胜木酸。】
　　【马莳曰：此五节，伯详五脏之通于三才者而对之。见上古圣人所以如上节所云者，以其尽三才之道也。东方主春，阳气上升，故东方生风。风鼓则木荣，故风生木。木之性曲直作酸，故木生酸。人身之肝属木，木性属酸，故酸生肝，诸筋者皆属于肝，故肝生筋。木主生火，故筋生心。目者肝之窍，故肝主目。又尝即天地人而统言之，不过一理焉耳。其在天也为元，元者冥漠之称；其在人也为道，道者共由之理；其在地也为化，化者造物之能。惟地有是化，则品物形而五味生；惟人有是道，则大道彰而明智生；惟天有是元，则元工若而至神生，此可见三才惟一理也。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为风，在地五形为木，在人五体为筋，在五脏为肝。在五色为苍，在五音为角，在五声为呼，在五变为握，在五窍为目，在五味为酸，在五志为怒，名虽万殊，理无二致，皆属之于木而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者，为能制之也。故在志为怒，怒太过则伤肝，惟肺金主悲，为能胜怒；在天为风，风气通于肝则伤筋，惟西方燥金，为能胜风；在味为酸，酸太遇则伤筋，惟西方味辛，为能胜酸。此皆金能克木，故制其所胜如此。】
