<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：愿闻缪刺奈何？取之何如？岐伯曰：邪客于足少阴之络，令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取右，右取左。病新发者，取五日已。【卒，猝同。】　　【王冰曰：足少阴之络，支别者，并正经从肾上贯肝鬲，走于心包，故邪客之则病心痛暴胀，胸胁支满。刺然谷多见血，令人立饥欲饮。左取右，右取左，言痛在左取之右，痛在右取之左。病新发者，取五日已，言素有此病而新发，先刺之五日，乃尽已。】　　【马莳曰：此以下至末，承上文而言缪刺之实，此则指肾络为病，当有缪刺之法也。肾经之络穴，即大锺也。肾脉支别者，并正经从肾上贯肝鬲，走于心包，故邪客之，令人病如是也。内无积者，刺然骨之前曰然谷者出血。然谷在内踝前大骨下陷中，别于太阴蹺脉之郄，针三分，留三呼，灸三壮，食顷而病自已。如痛不已，左痛者，当取之右然谷，右愈者，当取之左然谷。此乃素无此病而新发者，刺之五日，病自已矣。】　　【张志聪曰：足少阴之络，名曰大锺，当踝后繞跟，别走太阳，其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。故邪客之，令人卒心痛暴胀，胸胁支满。无积者，无盛血之结也。刺然骨之前，出血不已，缪刺之。】
　　邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，壮者立已，老者有顷已。左取右，右取左。此新病，数日已。　　【王冰曰：手少阳之脉，循手表出臂外，上肩入缺盆，布膻中，散络心包，其支者从膻中上出缺盆上项；又心主舌，故病如是。手中指次指，谓关冲穴，少阳之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。左右手皆刺之，故言各一痏。】　　【马莳曰：此言三焦络为病，当有缪刺之法也。三焦经之络穴，即外关也，在腕后二寸两筋间，阳池上一寸，左病则取右之关冲，右病则取左之关冲，此乃新病，刺之数日，当自已。】　　【张志聪曰：手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外繞臂，注胸中，合心主。夫手少阳乃三焦相火主气，注胸中而合于心主包络，故邪客之，令人喉痹舌卷，口干心烦。脉循臂，故痛不能举也，当刺中指心包络之中冲，次指手少阳之关冲。去爪甲如韭叶许，各一痏。壮者之气盛，故立已。老者之气衰，故有顷。此言手少阳三焦之主气也。如不已者，乃左注右而右注左，当缪刺之。此为新病，当数日已。盖言邪始客于皮毛孙络，而流溢于大络者，非久病也。】
　　邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上与肉交者各一痏，男子立已，女子有顷已。左取右，右取左。　　【马莳曰：此言肝络为病，而有缪刺之法也。肝经络穴，蠡沟也，在内踝肉前上五寸。其支别者，循胫上睾结于茎，故令人卒暴疝痛也。睾，阴丸也。当刺足大指爪甲上与肉交者大敦穴，左右各一痏，男子立已，女子少顷亦已。左痛者取右足之大敦，右痛者取左足之大敦，在足大指端去爪甲如韭叶，厥阴之井也，刺三分，留七呼，灸三壮。】　　【张志聪曰：男子之血盛，故立已。女子之生，不足于血，故有顷。此言厥阴肝经之主血也。如不已，再缪取之。】
　　邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者各一痏，立已。不巳，刺外踝下三痏。左取右，右取左，如食顷已。　　【王冰曰：足太阳之经之正者，从脑出别下项，支别者，从髆内左右别下，又其络自足上行，循背上头，故头项肩痛也。足小指，谓至阴穴太阳之井也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者，可灸三壮。外踝下谓金门穴，足太阳郄也，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言膀胱络脉为病，当有缪刺之法也。膀胱经之络穴，即飞扬也，在外踝骨上七寸。头项肩痛者，支络之所过也，刺足小指爪甲上与肉交者名至阴穴，左右各一痏，立已。如不已，刺外踝下金门穴，即足太阳之郄三痏。左痛取右金门，右痛取左金门，如食顷则病自已。】　　【张志聪曰：足太阳为诸阳主气，其气上升于头项，故邪客于络，而致头项肩痛也。】
　　邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支胠，胸中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一痏。取右，右取左，如食顷已。　　【王冰曰：手阳明之经，自肩端入缺盆络肺，其支别者，从缺盆中直而上颈，故病如是。手大指次指，谓商阳穴手阳明之井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸一壮。】　　【马莳曰：此言大肠经络脉为病，有缪刺之法也。大肠经之络穴，即偏历也。在腕中后三寸。刺手大指之次指爪甲上，去端如韭叶者名商阳也，左右各一痏。如不已，左病取右商阳，右病取左商阳，如食顷则病自己。】　　【张志聪曰：邪客于手阳明之络，令人气满胸中喘息，及支胠胸热者，盖手太阴主气以司呼吸，而脉循于胸中也。】
　　邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之，痛乃刺之，以月死生为数，月生一日一痏，痏，十五日十五痏，十六日十四痏。　　【王冰曰：以月死生为数者，随日数也。月半以前，谓之生，月半以后，谓之死，亏满而异也。】　　【马莳曰：此言心包络经，客邪为病，当刺心经之通里穴也，在腕后一寸陷中。手少阴心脉之络，邪客于臂掌之间，不可得屈，乃手厥阴心包络受邪也，刺通里穴，先以手按之，痛则乃刺通里。以月死生为数，自初一以至十五月生数也。故一日一痏，一痏者，即一刺也。至十五日当增至十五刺矣。自十六日至三十日，月死数也，故十六日十四刺，至三十日当减至一刺矣，皆言每日一刺也。夫以心包络之邪，而刺心经之络，正以心为五脏六腑之大主，与别经不同，故其所以刺者，非左右互取之谓也。】　　【张志聪曰：臂掌之间，手厥阴之络也。厥阴之络，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包络，故当刺其腕踝之后，循臂而上，按其痛处乃刺之，以月生死为数。盖手厥阴心主主血脉，是谓得时而调之也。】
　　邪客于足阳蹺之脉，令人目痛从内眦始，刺外踝之下半寸所，各二痏。左刺右，右刺左，如行十里顷而已。　　【王冰曰：阳蹺之脉，起于足，上行至头，而属目内眦，故令人目痛从内眦始也。申脉穴，阳蹺之所生，在外踝下陷者中，容爪甲，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此申言阳蹺客邪为病，当有缪刺之法也。病目痛从内眦始者，阳蹺脉之所过也，刺外踝之下半寸所，即申脉穴左右各二痏。如不已，左刺右申脉，右刺左申脉，如人行十里顷而病自已。】　　【张志聪曰：此言阳蹺之脉，亦左右互交会于睛明，所当缪刺者也。阳蹺者，足太阳之别，起于足外踝下，太阳之申脉穴，当踝后繞跟，以仆参为本，上外踝三寸，以附阳为郄，循股胁上肩髆，上人迎侠口吻至目内眦，会于足太阳之睛明穴，故邪客之，令人目痛从内眦始也，当刺外踝下之仆参、申脉，左右各二痏。如痛在左目者，取之右；痛在右目者，取之左。盖蹺脉侠口吻左右互交，而上于目内眦也。按《灵枢》寒热篇曰：足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系，乃别阴蹺阳蹺，阴阳相交，阳入阴，阴入阳，交于目锐眦，是阴蹺阳蹺，左右交转于面，故病在上者，当缪取之下也。】
　　人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前，血脉出血，刺足跗上动脉；不已，刺三毛上各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。【乐，音洛。】　　【王冰曰：足内踝之下，然骨之前，少阴之络也。足跗上动脉，谓冲阳穴，胃之原也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。主腹大不嗜食，以腹胀满故尔。取之三毛上，谓大敦穴，厥阴之井也。善悲惊不乐，亦如上法刺之。】　　【马莳曰：此言恶血为病，当有缪刺之法也。人以堕坠，而恶血积内，腹中满胀，前后不通，先曾用通利药，上伤厥阴肝经之脉，下伤少阴肾经之络，当刺内踝之下，然骨之前，曰然谷者出血，此乃少阴之络也。及足跗上动脉，即冲阳穴，乃胃经之原也。如不已，刺三毛上大敦穴，左右各一痏，见血立已。如不已，左刺右大敦，右取左大敦也。如病善悲善惊而不乐，则亦刺如右方之然谷与冲阳耳。】　　【张志聪曰：此言堕伤者，亦当用缪刺之法也。恶血留内，则气脉不通，是以腹中满胀。肝主疏泄，肾开窍于二阴，故不得前后也。先服利药以去恶血，所谓先治其标也。夫堕坠者，有伤筋骨，筋即为肝，骨即为肾，是以上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，当刺足内踝下厥阴之中封，然谷前少阴之络脉血脉，出血以调其经，再刺足跗上阳明之动脉，以消腹胀，如不已，再刺三毛上肝经之大敦。盖堕坠者，伤筋骨与血，肝主筋而主血也。如悲惊不乐者，亦刺如前法。盖堕伤血脉筋骨，伤五脏外合之有形，悲惊不乐，伤五脏内藏之神志，皆当以针调之。　张兆璜曰：神有余不足，志有余不足，皆调之于经，盖言用针之神妙，匪惟调之于有形也。】
