<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一痏，立闻；不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。左刺右，右刺左。　　【王冰曰：手阳明之经，支者从缺盆上颈贯颊，又其络支别者，入耳会于宗脉，故病令人耳聋，时不闻声。中冲穴，手心主之井也在手中指之端，去爪甲如韭叶陷者中，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壮。不时闻者，络气已绝，故不可刺。】　　【马莳曰：此言大肠经络脉为病，当有缪刺之法也。大肠经之络，即徧历穴，病耳聋者，其经络之支别之所过也。手大指次指爪甲上，去端如韭叶名商阳穴，左右各刺一痏，当立闻。如不已，刺中指爪甲上与肉交者，即中冲穴也，当立闻。其不闻者，络气已绝，不可复刺也。有等耳中生风者，亦刺商阳一痏。左耳病者刺右商阳，右耳病者刺左商阳也。】　　【张志聪曰：手阳明之络，其别者入耳，合于宗脉，故邪客之，令人耳聋，时不闻音，谓有时闻而有时不闻也。盖邪客于络，络脉闭塞，则有时而不闻，脉气有时而通，则有时而闻矣。亦当取手太阴之少商，手阳明之商阳。盖耳者，宗脉之所聚也，宗脉出于阳明，而合于手太阴，故刺之立闻。如不已，刺中指心主之中冲，盖十二经脉，三百六十五络，皆上于面，而走空窍，心主脉而开窍于耳也。其不时有闻者，乃内伤之聋证，非邪客于络不可刺也。耳中生风者，耳鸣如风生也。此邪在于络，从外窍而欲出，故刺之亦如此数。】
　　凡痹往来，行无常处者，在分肉间，痛而刺之，以月死生为数。用针者，随气盛衰，以为痏数，针过其日数，则脱气，不及日数则气不泻。左刺右，右刺左，病已止。不已，复刺之如法。月生一日一痏，二日二痏，渐多之；十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。　　【马莳曰：此言痹病无常，当有缪刺之法也。凡痹痛往来，行无常处者，即其所痛在何经之络，分肉之间刺之，以月之死生为数，正以人之用针，当随气盛衰以为痏，数月之死生，乃气之盛衰所系也。若针数过其日数，则脱气，针数不及日数，则邪气不泻，此所以必如月之死生为数也。左痛者，刺右之分肉；右痛者，刺左之分肉。痛已则止针，若不已则复刺之如前法耳。夫所谓以月生数为针数者，初一日一痏。一痏者，一刺也。刺有痏疮，故不曰刺而曰痏也。初二日二痏，日渐多之。至十五日则十五痏矣。以月死数为针数者，十六日十四痏，十七日十三痏。日渐少之，至三十日则止一痏，如初一日矣。】　　【张志聪曰：此言邪痹于肌腠之气分者，亦当以缪取也。凡痹往来，行无常处者，邪随气转，谓之行痹，故当于分肉间，随其痛处而取之。夫月始生则血气始精，卫气始行，月郭满则血气实，肌肉坚，月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以邪客于手厥阴心主之血分，客于肌腠分肉之卫分，皆当以月生死盈亏而加减之。】
　　邪客于足阳明之经，令人鼽衄上齿寒，刺足中指次指爪甲上与肉交者各一痏。左刺右，右刺左。　　【王冰曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，故病令人鼽衄上齿寒也。复以其脉左右交于面部，故举经脉之病，以明缪处之类。中指次指爪甲上无穴，当是刺足大指厉兑也，在足大指次指之端，去爪甲穴如韭叶，阳明之井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸一壮。】　　【马莳曰：此言胃络为病，当有缪刺之法也。刺足大指之次指上与肉交者，即厉兑穴也，左右各一痏。如不已，左病刺右厉兑，右病刺左厉兑也。】　　【张志聪曰：此言经脉之有互交者，亦当以缪取也。经谓阳明之经脉，邪客阳明之经，而令人鼽衄上齿寒者，亦当以缪刺也。足阳明之脉，下入中指外间，其支者别跗上，入大指间，出其端，故当取中指间之内庭，大指次指间之厉兑，各一痏而缪刺之。此言脏腑之经脉，如左右互交而为病于相交之上者，亦当左取右，而右取左也。】
　　邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小指次指爪甲上与肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止。咳者温衣饮食，一日已。左刺右，右刺左，病立已。不已，复刺如法。　　【王冰曰：足少阳之脉，支别者，从目锐眦下大迎，合手少阳于(出页)下，加颊车下颈，合缺盆以下胸中，贯鬲络肝，属胆循胁，故令人胁痛，咳而汗出。足小指次指，谓窍阴穴，少阳之井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言胆络为病，当有缪刺之法也。足少阳经之络，光明穴也，病胁痛不得息，咳而汗出者，以支络之所过也。刺足小指之次指爪甲上与肉交者，即窍阴穴也，左右各一痏。其不得息，汗出之证立止。其咳之证，当温衣暖食，一日则咳遂已。如不已，左病刺右窍阴，右病刺左窍阴，亦当立已。又不已，当复刺如前法耳。】　　【张志聪曰：足少阳之络，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。一呼一吸曰息，肺所司也。足少阳厥阴之脉，并循于胁；厥阴之脉，上注肺，循喉咙。邪客于少阳之络，令人胁痛不得息者，阳邪而走于阴络，病而及子脉，盖阴阳经脉之相通也。足少阳所生病者，汗出上逆于肺则咳也，当刺足小指次指之窍阴穴，盖此穴在四指五指之间，故各刺一痏。其不得息，汗出立已。咳者，邪干肺也，故宜温衣及温暖饮食。若形寒饮冷，是谓重伤矣。】
　　邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三痏，凡六刺立已。左刺右，右刺左。嗌中肿不能内，唾时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左刺右，右刺左。【内，同纳，下同。】　　【王冰曰：贲，鬲也。涌泉穴，少阴之井也，在足心陷者中，屈足蜷指宛宛中，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。然骨之前，亦足少阴之络也，以其络并大经循喉咙，故尔刺之。】　　【马莳曰：此又言肾络为病，当有缪刺之法也。肾经之络，大锺穴也，其支别者，从肺出络心，注胸中，又正经从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故病如是也，当刺足心下。】
　　邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控(月少)，不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。以月死生为痏数，发针立已。左刺右，右刺左，【胂，音申。】　　【王冰曰：足太阴之络，从髀合阳明上贯尻骨中，与厥阴少阳，结于下髎，而循尻骨内入腹，上络嗌，贯舌中，故腰痛则引少腹控于(月少)中也。(月少)谓季胁下之空软处，受邪气则络拘急，故不可以伸而喘息也。腰尻骨间曰解，当中有腰俞，刺可入同身寸之二寸，留七呼，主与经同。《中诰孔穴图经》云：左取右，右取左，穴当中不应尔也。次腰下侠尻有骨空各四，皆主腰痛。下髎主与经同，是足太阴厥阴少阳所结，刺可入同身寸之二寸，留十呼，若灸者，可灸三壮。胂，谓两髁胂也。腰俞髁胂，皆当取之也。】　　【马莳曰：此言脾络之为病，当有缪刺之法也。脾经之络，公孙穴是也。在足大指内廉本节后一寸，其病腰痛，引少腹控(月少)，不可仰息者，以络之所过也。尻骨之间曰解，夹脊之肉曰胂。腰尻之解，两胂之上，是骨空，当刺之，而随气之盛衰以为痏数。若针过其日数则脱气，不及日数则邪气不泄，此所以必如月之死生为数也。刺之当立已，如不已，则左病而刺其右之骨空，右病而刺其左之骨空】　　【张志聪曰：以月生死为痏敷，发针立已。盖脾主肌肉，肌腠之间，乃卫气之出入，故以月为痏数。】
　　邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始数脊椎，侠脊疾按之。应手如痛，刺之旁，三痏立已。【数，上声。】　　【王冰曰：足太阳之经，从髆内左右别下贯胛合腘中，故络病令人拘挛，背急引胁而痛。从项始数脊椎者，谓从大椎数之，至第二椎两旁各同身寸之一寸五分，内循脊两旁，按之有痛应手，则邪客之处也。随痛应手深浅，即而刺之。邪客在脊骨两旁，故言刺之旁也。】　　【张志聪曰：此邪客于络而入于经者，即当取之经也。夫筋挛背急，引胁而痛，足太阳之经证也，故刺之当从项之大椎始。数脊椎而下侠脊，疾按之应手如痛，即于脊骨之旁，刺之三痏立已。盖十五大络，乃十二经脉之别，交相贯通者也。故邪客于络，而为络病者，则缪取之。如邪客于络，转入于经，而为经病者，即随经脉之痛处而取之也。】
　　邪客于足少阳之络，令人留于枢中，痛髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。　　【王冰曰：足少阳之经，出气街，绕毛际，横入髀厌中，故络病令人留于髀枢中，痛髀不可举也。髀枢之中，则环跳穴正在髀枢中，故言刺髀枢中也，乃足少阳脉气所发，刺可入同身寸之一寸，留二十呼，若灸者，可灸三壮。毫针者第七针也。】　　【马莳曰：此言胆络为病，当有刺之之法也。胆经之络，光明穴也。痛留于髀枢之中，其髀不可举者，乃其脉之所过也，当以毫针刺髀枢中之环跳穴。若寒者，则久留其针，以月死生为数，其病立已。】　　【张志聪曰：此言邪留其处而为痛者，亦当随其痛处而取之也。枢中，髀枢之中。两髀厌分中，即环跳二穴。毫针取法于毫毛，长一寸六分，主寒热痛痹之在络者，故当以毫针刺枢中。寒则久留针以待阳热之气至，以月死生为数，立已。按邪舍于络，有随络气而留行者，则缪取之。有客于络而转入于经者，有客于络而留其处者，皆随其痛处而刺之。盖邪气之无经常也。少阳主初生之气，故亦以月死生为痏数。】
