<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，经刺之有痛，而经不病者，缪刺之。因视其皮部有血络者，尽取之，此缪刺之数也。　　【马莳曰：此言缪刺之有术数也。凡刺之术数，先视其何经之脉，从而切之，审其虚实而调之，调之者，如汤药按摩百计调治之谓，但调之而不调，则刺其经脉，所谓巨刺者是也。其有痛处而经脉不病者，其病在络，当缪刺之，左痛取右穴，右痛取左穴，因视其各经皮部有血络者尽取之，此乃缪刺之术数也。】　　【张志聪曰：此总结治法，又当先治其经脉也。数，几也，言凡刺之有几，而各有所取也。经脉者，脏腑之十二经脉，如江河之径道。络脉者，如江河之支流。孙络者，如支流之更有支流也。经者，经别也，如江河之别道，江从此而通于河，河从此而通于江，此阴阳相合之道路，故又曰经正。络者，大络也，如江河之外，别有江河，而外与经脉之孙络相通，然而总归出于海，海之所以行云气于天下者，从大络而充于皮肤，海之潮汐，从经脉而流溢于支络，是以始受之邪，从皮肤而入于孙络，从孙络而入于络脉，从络脉而入于经脉，极于五脏，散于肠胃，故当先治其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，以经刺之。如身有痛而经脉不病者，此流溢于大络，所当缪刺者也。因视其皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。】　　【王芳侯曰：邪气从外而入，正气从内而出，知其所出之道路，然后能知邪入之浅深，故为根本之学。】
古今图书集成医部全录卷三十

　　　四时刺逆从论篇第六十四
　　【张志聪曰：愚按缪刺篇论卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛，是卫气之通于脉内也。此篇言血气之从经而络，从络而皮，复从皮肤肌肉而内着骨髓，通于五脏，是荣血之行于脉外也。当知荣行脉中，卫行脉外者，论通体之经脉也。至于血气之生始出入，荣于脉中，渗于脉外，充皮热肉，生毫毛，内入于募原，而通于脏腑表里上下，无处不周，医者能洞悉血气之原流，而后能导邪病之窾郄也。】
　　厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝风，濇则病少腹积气。少阴有余病皮痹隐轸，不足病肺痹；滑则病肺风疝，濇则病积溲血。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝，濇则病积，心腹时满。【隐轸当作瘾疹。】　　【王冰曰：痹，谓痛也。阴，谓寒也。有余，谓厥阴气盛满，故阴发于外而为寒痹。阴不足则阳有余，故为热痹。厥阴脉循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，又其络支别者，循胫上睾，结于茎，故为狐疝，少腹积气也。足少阴脉，从肾上贯肝鬲，入肺中，故有余病皮痹隐轸，不足病肺痹。又肾水逆连于肺母故也。其正经入肺贯肾络膀胱，故为肺疝及积溲血也。太阴之脉，入腹属脾络胃，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故为脾疝，心腹时满也。】　　【马莳曰：此言足之三阴经，其经有虚有实，其脉有滑有濇，而病有寒有热，有内有外也。厥阴者，足厥阴肝经也。有余者，以其气血相并而为实也。不足者，以其气血皆衰而为虚也。痹，病名也。疝有如山积之义，五脏及男妇皆有之。其有余则阴重，故病痹当为寒。不足则阳胜，故病痹当为热。其脉若滑，则必病狐疝风，外感之邪也。其脉若濇，则必小腹有积气，内伤之邪也。正以肝脉之所过，故病狐疝风及少腹积气也。又少阴者，足少阴肾经也。肾脉入肺，又为肺之子，其水上逆于肺母，故皮为肺之合。今肾有余，当病皮痹瘾疹，其病在表也。不足当为肺痹，其病在里也。其脉若滑，则当病肺风疝，外感之邪也。其脉若濇，则当病有积及溲血，内伤之邪也。正以肾脉入肺贯肾络膀胱，故病肺疝及有积与溲血耳。又太阴者，足太阴脾经也。脾主肉，其有余故为肉痹。其中则冷，阴气胜也。其不足则病脾痹，阳气亏也。其脉若滑，则病脾风疝，外感之邪也。其脉若濇，则病当有积，及心腹时满，内伤之邪也。正以脾脉及支别者之所过，故为脾疝，心腹时满也。】
　　阳明有余病脉痹，身时热，不足病心痹；滑则病心风疝，濇则病积，时善惊。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝，濇则病积，时善巅疾。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝，濇则病积，时筋急目痛。　　【王冰曰：胃有余则上归于心，不足则心下痹。心主之脉，起于胸中，出属心包，下鬲历络三焦，故为心疝，时善惊。太阳与少阴为表里，故有余不足，皆病归于肾也。太阳之脉，交于巅上，入络脑，下循膂络肾，故为肾风及巅病也。少阳与厥阴为表里，故病归于脾，肝主筋，故时筋急。厥阴之脉，上出额与督脉会于巅，其支别者，从目系下颊里，故目痛。】　　【马莳曰：此言足之三阳经，其经有虚有实，其脉有滑有濇，而病有寒有热，有内有外也。阳明者，足阳明胃经也。胃乃心之子，有余则病脉痹，以心主脉，脉在半表也。不足则病心痹，心主里也。其脉若滑，则病心风疝，外感之邪也。其脉若濇，则病积，时善惊，内伤之邪也。正以心主之脉，出属心包，故为心疝，时善惊也。又太阳者，足太阳膀胱经也。膀胱与肾为表里，有余则病骨痹身重，以肾主骨也，不足则病肾痹，以肾在内也。其脉若滑，则病肾风疝，外感之邪也。其脉若濇，则病积时巅疾，内伤之邪也。以太阳之脉，交于巅上，下络肾，故为肾风及顶巅有病也。又少阳者，足少阳胆经也。胆与肝为表里，有余则病筋痹，以肝主筋也，不足则病肝痹，以肝在内也。其脉若滑，则病肝风疝，外应之邪也。其脉若濇，则病积，时筋急目痛，内伤之邪也。正以肝脉之所过，故为筋急目痛也。】　　【张志聪曰：三阴三阳，有多血少气者，有多气少血者，惟阳明血气皆多。盖血气之生于阳明也，荣血行于脉中，乃阳明水谷之精，上归于心，淫精于脉，脉气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑者在外之皮肉筋骨也，腑精与神明相合，而通于五脏，气复归于权衡，此脉气之生始出入也。是以阳明之有余不足，则为脉痹心痹。心主脉而上归于肺，肺主皮毛，毛脉合精于皮肤之间，是以少阴之为皮痹、肺痹也。脉散气于皮毛，复从太阴所主之肉，少阳所主之筋，太阳所主之骨，而内通于五脏，是以有余而在外，则为肉痹、筋痹、骨痹，不足而陷于内，则为脾痹、肝痹、肾痹矣。至气有余于内而为热，则为疝，血有余于内而为寒，则为积矣。故所谓风者，热所生也。所谓身重者，病在气也。所谓溲血、腹满、善惊、目痛者，病在血也。此三阴三阳所主之血气，生始出入，各有太过不及之为病也。】
　　是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化不可为度，然必从其经气僻除其邪，除其邪则乱气不生。【塞，人声。辟、辟同。】　　【王冰曰：引急，谓牵引缩急也。】　　【马莳曰：此言四时之气，合于人身，当随时以刺其邪也。春气在经脉者，正以春时天气始开，地气始泄，冻解冰释，此地之水行，而人之经脉通，所以人气在于脉也。又夏气在孙络者，正以夏时经脉甚满，其气溢入孙络，孙络受血，而外之皮肤皆已充实，所以人气在孙络也。又长夏者，六月建未之月，其气在肌肉者，正以长夏经脉络脉皆盛，内溢于肌中，所以人气在肌肉也。又秋气在皮肤者，正以秋时天气始收，人之腠理闭塞，皮肤引急，所以人气在皮肤也。又冬气在骨髓中者，正以冬主盖藏，血气在中，着于骨髓之内，通于五脏之间，所以人气在骨髓中也。是故风寒暑湿燥火之邪气者，当随四时之气血，而入客于人身。至其变化，不可为度，然必须四时之经气以刺之，辟除其邪，则乱气不生矣。】　　【张志聪曰：此承上文而言脉气之随四时生长收藏，外出于皮肤，内通于五脏，环转无端也。夫经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，是血气之从经脉，而外溢于孙络，从孙络而充于皮肤，从皮肤而复内溢于肌中，从肌肉而着于骨髓，通于五脏，是脉气之散于脉外，而复内通于五脏也。夫天为阳，地为阴，阴阳合而血气始生。肾主冬令之水，而为生气之原，阳明乃血气所生之腑。故曰，谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。然借肾中之生气，戊癸合化而后生此水谷之精微，故天气开，地气泄，冻解冰释，水行经通，肾脏之冬令，已得春生之气，而人气始在脉，是人气之通于天也。故曰，春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。朝则人气始生，日中人气长，夕则人气收，夜则人气在脏，人与天地参也。夫邪气者在天，六淫之邪也。四时之气血者，春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中也。至其变化，不可为度者，谓天有六淫之邪，而人有六气之化也。如邪留于外，则为皮肉筋骨之痹，合于内，则为心肝脾肺之痹矣。如留于气分则为疝，留于血分则为积矣。如身中之阳盛则为热，虚寒则为寒矣。此皆吾身中阴阳虚实之变化也。然必从其四时之经气，辟除其邪，则变乱之气不生矣。】
