<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解(亻亦)；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。反之，则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。　　【王冰曰：血气溢于外则中不足，故少气。血逆气上，故上气。内着不散，故胀。血气竭少，故解(亻亦)。却，闭也。血气内闭，则阳气不通，故善恐。血气上逆，则怒气相应，故善怒。血气上逆，满于肺中，故善忘。卧不欲动，以虚甚也。血气内散，则中气虚，故寒栗。血气无所营，故目不明。阳气不壮，至春而竭，故善忘。淫，不次也，不次而行，如浸淫相染而生病也。不转，谓不逆转也。】　　【马莳曰：此承上文言刺逆四时者，必生乱气而为病也。春时当刺经脉，若刺络脉，是以夏时之所刺者，而刺之于春，则血气溢于外，大气少于中矣。若刺肌肉，是以长夏之所刺者而刺之于春，则血气旋逆，令人气上逆矣。若刺筋骨，是以冬时之所刺者而刺之于春，则血气着于内，腹必有所胀矣。又夏时当刺孙络，若刺经脉，是以春时之所刺者而刺之于夏，则血气至于竭，令人当解(亻亦)矣。解(亻亦)者，寒不似寒，热不似热，壮不似壮，弱不似弱，故解(亻亦)而不可以名状也。若刺肌肉，是以长夏之所刺者而刺之于夏，则血气却于内，恐惧之心生矣。若刺筋骨，是以冬时之所刺者而刺之于夏，血气当上逆，令人当善怒矣。又秋时当刺皮肤，若刺经脉，是以春时之所刺者而刺之于秋，其气当上逆，心乱而善忘矣。若刺络脉，是以夏时之所刺者而刺之于秋，则气不外行，令人甚虚，而卧不欲动矣。若刺筋骨，是以冬时之所刺者，而刺之于秋，则血气当内散，中气虚而寒栗生矣。又冬时当刺骨髓，若刺经脉，是以春时之所刺者而刺之于冬，则血气皆脱，令人目不明矣。若刺络脉，是以夏时之所刺者而刺之于冬，则内气当外泄，留而为大痹矣。若刺肌肉，是以长夏之所刺者而刺之于冬，阳气当竭绝，令人当善忘矣。凡此四时刺者，大逆为病，不可不顺焉。否则乱气生而浸淫为病，正气乱而精薄不通，此所以当审九候而顺四时也。】　　【张志聪曰：此言血气之随时环转，自有出入之度，不可使之妄行也。夫刺者，所以取气也。春气在经脉，而取之于络脉，则血气外溢，而令人少气矣。至于肌肉，则血气环逆，而令人上气矣。环逆者，逆其环转也，言血气之从经而络，从络而皮，从皮肤而复环转于肌中也。至于筋骨，则血气内着，而令人腹胀矣。夫夏气盛长，而血气已外出于孙络，若再取之于经脉，则血气内竭而令人懈惰也。血脉出于阳明，外溢于肌腠，夏气在孙络而使之溢于肌中，则血气虚却于内矣。阳明脉虚，则恐，如人将捕之。上逆当作下逆，夏气浮长于上，而反逆之使下，则气郁不疏，而使人善怒也。如秋令降收，而反令其生长，故使血气上逆，而令人善忘。血气从络脉而充于皮肤，从皮肤而内溢于肌肉，秋刺络脉，则血气不外行于皮肤肌肉之间，故令人卧不欲动。盖肌肉者，脾所主也。脾病者，嗜卧不欲动。夫秋令始降，而反取之筋骨，使血气散于内，而令人寒栗矣。冬主闭藏，以奉春生之气，应藏而反泄之，故使血气皆脱于内，而令人目不明。盖五脏之精，皆注于目而为之睛。冬者血气在中，内着骨髓，通于五脏，血气内脱，则五脏皆虚，故令人目不明也。冬刺络脉，则内气外泄，而留为大痹，大痹者，脏气虚而邪痹于五脏也。阳气生于阴中，出于肌腠，至冬令之时，复归于阴脏，冬刺肌肉，是取所藏之气于肌腠之外，故使阳气竭绝于内，而令人善忘也。凡逆刺其四时之经气，则变生大病，故不可不从也。乱气者，变乱之气也。相淫者，血气淫佚也。此言不从四时之气，则正气变乱而为病也。盖以邪气常随四时之气血而入客也。故不知四时之经病之所生，以从为逆，使正气内乱，而邪与精相薄矣。若知四时之逆从，则必审察其九候也。九候者，有天，有地，有人。在天主气，在地主血，在人主脉。知血气经脉出入之源流，则正气不致内乱，而精气不逆回矣。】
　　帝曰：善。刺五脏中心，一日死，其动为噫；中肝五日死，其动为语；中肺三日死，其动为咳；中肾六日死，其动为嚏欠；中脾十日死，其动为吞。刺伤人五脏必死，其动则依其脏之所变候，知其死也。　　【马莳曰：此言误刺五脏之死期，其变动之候，随各脏而见之也。凡刺胸腹者必避五脏，刺伤五脏，故为必死也。其各脏变动，则依其脏之所变，以候知其死耳。】　　【张志聪曰：刺五脏者，谓刺伤其五脏之气也。盖三阴三阳之六气，外合于皮肉筋骨脉，脉肉筋骨内合于五脏，如病肺痹、肺风、脾痹、脾疝，则当取气于皮，取气于肉，不可逆刺以伤其脏真。故曰，刺伤人五脏必死，各依其脏之所变候而知其死期。盖刺五脏则动其脏气，动脏气则变候见于外矣。按五脏外合五时六经，上应六气，诊要经终篇以六气应五脏，而终于六经，此篇以六经应四时，而终于五脏。诊要篇以经脉之生于五脏，而外合于六经，此篇以经脉之本于六气，而内连于五脏。盖脉气之循于皮肉筋骨，内合五行，外合六气，外内之交相生始出入者也。是以一篇之章句虽同，而旨意各别，学者宜分析体会，不可以其重而忽之。　张兆璜曰：诊要篇论逆刺其脏气之所出，而中伤五脏，故曰，凡刺胸腹者，必避五脏。此篇论刺六经之内入，而中伤五脏，故曰，内通五脏。刺五脏中心一日死，谓刺外合之皮肉筋骨脉，而不可中伤其脏也。】
　　　标本病传论篇第六十五
　　【马莳曰：本篇前二节论标本，后八节论病传，故名篇。《灵枢》以病本篇论标本，以病传篇论病之所传，分为二篇，其义全同。】　　【张志聪日：标本者六气之化，病传者五脏相传，此篇承上章而言六气为病，有四时之顺逆，而又有标本之逆从，五脏受伤，有刺中之死期，而又有病传之日数。是以《灵枢》原属二篇，本经合而为一，盖谓五脏六气，外内相合，始病在六气，而不亟治之，则传入五脏，而为不救之死证矣。】
　　黄帝问曰：病有标本，刺有逆从，奈何？岐伯对曰：凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移。故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。故知逆与从，正行无间，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行。　　【王冰曰：得病之情，知治大体，则逆从皆可，施必中焉。道不疑惑，识既深明，则无问于人，而所行皆当，不知妄行，谓识犹褊浅，道未高深，举且见违，故行多妄。】　　【马莳曰：此言病有标本，刺有逆从也。标者病之后生，本者病之先成，此乃病体之不同也。逆者，如病在本而求之于标，病在标而求之于本；从者，如在本求本，在标求标。此乃治法之不同也。盖凡刺之方，必别病在阴经阳经，或前或后，前后者，背腹也。其经络互相为应，于是而施逆从之法，以移标本之病。故病有在后来而为标者，乃止治其标而不治其本，然亦有不求之于标而必求之于本者；病有先成而为本者，乃止治其本而不治其标，然亦有不求之于本而必求之于标者。故治有取标而愈，有取本而愈，有逆取而愈，有顺取而愈。故知刺法之逆从者，乃正行之法，而不必问之于人也。若问之于人，人知此法者鲜而反惑矣。知病体之标本者，必万举万当，而不妄行刺法也。若不知标本，则病体未明，而不免妄行耳。故治病者，无论刺灸用药，皆当分其标本以取其经也。】　　【张志聪曰：阴阳者，三阴三阳之六气也。少阳标阳而本火，太阴标阴而本湿，少阴标阴而本热，太阳标阳而本寒，阳明标阳而本燥，厥阴标阴而本风。少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本，从乎中也。从本者，化生于本；从标本者，有标本之化；从中者，以中气为化也。前后相应者，有先病后病也。逆从得施者，有逆取而得者，有从取而得者。标本相移者，有取标而得者，有取本而得者。故曰者，引至真要论而言也。有其在标而求之于标者，谓病三阴三阳之六气，即于六经中求之以治标。有其在本而求之于本者，谓病风寒暑湿燥火六淫之邪，即于六气中求之以治本。有其在本而求之于标者，如寒伤太阳，乃太阳之本病，而反得标阳之热化，即求之于标，而以凉药治其标热。有其在标而求之于本者，如病在少阴之标阴，而反得君火之本热，即求之于本，以急泻其火。故百病之起，有生于本者，有生于标者，有取本而得者，有取标而得者；有逆取而得者，有从取而得者。逆取而得者，谓寒者热之，热者寒之，结者散之，散者收之，留者攻之，燥者濡之。从取而得者，谓热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。】
