<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脾病身痛体重，一日而胀，二日少腹腰脊痛胫酸，三日背(月吕)筋痛，小便闭。十日不已，死。冬人定，夏晏食。　　【王冰曰：人定谓申后二十五刻，晏食谓寅夜二十五刻。】　　【马莳曰：此言脾病相传之死期也。脾病者，脏真濡于脾，而主肌肉，故身痛体重，一日而胀，自传于胃腑也。又二日则三日矣，乃传于肾，故少腹腰脊皆痛，其胫觉酸也。又三日则六日矣，肾自传于膀胱腑，故背(月吕)筋痛，小便自闭也。又十日则十六日矣，其病不已则死。但冬以人定，夏以晏食耳。盖冬之人定在亥，以土不胜水也。夏之晏食在寅，以木来克土也。　王子律曰：膀胱之脉循于背，足太阳主筋，故背(月吕)筋痛。】
　　肾病少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛小便闭，三日腹胀，三日两胁支痛。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。　　【王冰曰：大晨，谓寅后九刻，大明之时也。晏晡，谓申后九刻，向昏之时也。】　　【马莳曰：此言肾病相传之死期也。肾病者脏真下于肾，其经脉之行，在于少腹，腰脊胻骨，故其痛酸有如是也。三日则自传于膀胱腑，背(月吕)之筋痛，小便亦闭。又三日则六日矣，膀胱传于小肠，故腹胀。又三日则九日矣，小肠传于心脏，故两胁支痛。又三日则十二日矣，其病不已则死。但冬以大晨，夏以晏晡耳。盖冬之大明在寅末，木旺水衰也。夏之晏晡在向昏，土能克水也。】　　【张志聪曰：冬之大明在辰，土旺而水灭也。夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。按《灵枢》病传篇曰：三日而上之心，三日而之小肠，是水乘其所胜之火脏火腑也。此节与《灵枢》之不同者，心乃君主之官，多不受邪，膀胱之气，上与阳明相合，水邪上乘，上焦不受，则还转于中焦，而留于阳明矣。阳明主秋金之令，故复传之肝木而死。】
　　胃病胀满，五日少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛小便闭，五日身体重。六日不已，死。冬夜半后，夏日昳。　　【王冰曰：夜半后，谓子后八刻丑正时也。日昳，谓午后八刻未正时也。】　　【马莳曰：此言胃病相传之死期也。胃病者，其脉循腹，故为胀满。五日则胃传于肾，少腹腰脊痛胻酸。又三日则八日矣，肾病传膀胱腑，则背之筋痛，小便自闭也。又五日则十三日矣，膀胱水传于脾，身体自重也。又六日则十九日矣，其病不已则死。但冬以夜半，夏以日昳耳。盖冬之夜半在子，土不胜水也。夏之日昳在未，土正衰也。】　　【张志聪曰：冬夜半后者土败而水胜也。夏日昳者，乃阳明所主之时，土绝而不能生也。按《灵枢经》曰：五日而上之心，二日不已死。此言五日身体重者，亦心不受邪还之脾，水行乘土，腑邪传脏而死。　徐东屏曰：一者数之始，十者数之终，阳数起于一，阴数起于二。三日死者，死于生数之始；六日死者，终于成数之始；十日死者，终于成数之终。是有终其所始，而终其所终者，有死于其所不胜者，有死于本气所生之时者，此皆阴阳终始之微妙。】
　　膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛，胻酸，一日腹胀，一日身体痛。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。　　【王冰曰：鸡鸣，谓早鸡鸣，丑正之分也。下晡，谓日下于晡时，申之后五刻也。】　　【马莳曰：此言膀胱病相传之死期也。膀胱为州都之官，津液所藏，必气化乃能得出，今有病，故小便闭。五日少腹胀腰痛胻酸，自传于肾脏，盖膀胱为肾之腑也。又一日则六日矣，肾复传于小肠，故为腹胀。又一日则七日矣，小肠传于脾，故身体痛。又二日则九日矣，其病不已死。但冬以鸡鸣，夏以下晡耳。盖冬之鸡鸣在丑，土克水也。夏之下晡在申，金衰不能生水也。】　　【张志聪曰：此亦腑邪传脏，水泛土败而死。冬鸡鸣在丑，乃少阳太阳生气之时，气绝而不能生也。夏下晡，乃阳明生气之时，阳明之气亦绝矣。】
　　诸病以次是相传如是者，皆有死期，不可刺。间一脏止，及至三四脏者，乃可刺也。　　【王冰曰：五脏相移皆如此，有缓传者，有急传者。缓者或一岁、二岁、三岁而死，其次或三月若六月而死。急者一日、二日、三日、四日或五六日而死，则此类也。寻此病传之法，皆五行之气，考其日数，理不相应。夫以五行为纪，以不胜之数，传于所胜者，谓火传于金，当云一日；金传于木，当云二日；木传于土，当云四日；土传于水，当云三日；水传于火，当云五日也。若以已胜之数，传于不胜者，则木三日传于土，土五日传于水，水一日传于火，火二日传于金，金四日传于木，经之传日，似法三阴三阳之气。玉机真脏论曰：五脏相通，移皆有次，不治。若三月，若六月，若三日，若六日，传而当死。此与同也。虽尔，犹当临病详视日数，方悉是非尔。间一脏止者，谓隔过前一脏而不更传也。谓木传土，土传水，水传火，火传金，金传木而止，皆间隔一脏也。及至三四脏者，皆谓至前第三第四脏也。诸至三脏者，皆至其已不胜之气也。至四脏者，皆至已所生之父母也。不胜则不能为害于彼，所生则父子无克伐之期，气顺以行，故刺之可矣。】　　【马莳曰：此结言相传而为甚者死，不必刺间脏而为生者，乃可刺也。诸经之病，皆有相克之次，是相传者为病之甚，甚者独行，故有死期，不可刺。若间病而为相生，则间一脏为始，及三四脏，是乃相生之次。所谓间者并行，乃可刺以治之也。】　　【张志聪曰：以上诸病如是相胜克而传者，皆有速死之期，非刺之可能救也。或间一脏相传而止，不复再传别脏者，乃可刺也。假如心病传肝，肺病传脾，此乃子行乘母，至肝脏脾脏而止，不复再胜克相传于他脏者可刺也。假如心病传脾，肺病传肾，乃母行乘子，得母脏之生气不死之证也。如心病传肾，肺病传心，肝病传肺，此从所不胜来者为微邪，乃可刺也。　金西铭曰：五脏相传，止可间二脏、三脏，经言四脏者，或脏传之于腑，而后传于他脏，以腑亦可名脏也。】
古今图书集成医部全录卷三十一

　　　天元纪大论篇第六十六
