<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：自此篇及后五运行大论、六微旨大论、气交变大论、五常政大论、六元正纪大论、刺法论、本病论、至真要大论诸篇，皆论五运六气南北政。凡天时民病人事等义，至详至备，为医籍中至宝。其刺法、本病二篇，则遗亡矣。学者熟究，明其大义，则每年每月气候病证，治法无有不应。按《运气类注》云：五运属阴，守于地内；六气属阳，周于天外。其化生于人也，五运化生五脏属内，六气化生六腑十二经属外。其变病于人也，五运内变病于五脏，甚则兼外；六气外变病于六腑十二经，甚则入内。内外变极，然后死也。五运有乎气、太过、不及之殊，六气有常化、淫胜、反胜、相胜之异。五运平气者，其岁化生皆当本位，如平木气敷和之纪，其色苍其味酸之类是也。其变病皆在本脏，如木平气之病在肝也。太过者，岁变平气为太过，其化生皆兼非位，如太过发生之纪，其色青黄白，其味酸甘辛，如兼非位之土金是也。其变病皆在已所胜之脏，如木太过则木胜脾土而脾病也。其胜乃本气有余而胜，故不为他气报复，间有复者，是不务其德，暴虐失常也。不及者，岁变平气为不及，其化生亦兼非位，如木不及委和之纪，其果枣李，其味酸辛，亦兼非位之土金是也。其变病皆己所不胜者，乘虚胜之而本脏病，胜极则己所生者报复其胜，而胜者之脏亦病，如木不及则金胜之而肝病，胜则火复金雠而肺亦病也。其胜乃乘我之虚而胜，胜之根本不固，故为化气报复。凡此五运之气，皆有定纪者也。六气常化者，天地六位之化，各守常位，生病各当本处，其天地之常化，如厥阴司天，少阳在泉之岁，风化居上，火化居下，风病行于上，热病行于下之类，而不出他位也。其六位之常化，如厥阴司天之岁初之气化风燥，民病寒于右之下。二之气化寒热，民病热于中之类而不杂他气也。凡此六气之常化，皆有定纪，犹五运平气也。淫胜者，天地之气变常内淫而胜也。天地内淫而上胜于下，则己所胜之脏经，受邪而病甚。如厥阴司天风淫所胜，其病在足太阴脾经也。地气内淫而外胜于内，非病在足阳明胃经也。凡此六气之淫胜，犹五运之过，皆有胜无复。其胜之盛，虽有定纪，其胜之动否，则无定纪而不可必也。反胜相胜者，六位之左右变常，乘虚而胜也。其乘天地之虚而胜者为反胜，左右自有相胜，乘虚而胜者为相胜。皆视所虚之气侮不胜己者胜之，胜极则仍为虚者之子复之。如所虚之气属太阴，则所胜之气属厥阴，而病在脾胃经，所复之气属阳明，而病在肝胆经。盖天地岁气犹王也，左右步气犹诸侯，左右胜天地，犹诸侯僭乱，故曰反胜。左右自相胜，犹诸侯自相攻伐，故曰相胜。凡此六气之反胜、相胜，五运不及，故皆有胜有复。其气其动皆无定纪，但随虚而胜，随胜而复也。诸五运皆有定纪者，阴静有常也。六气少有定纪者，阳动多变也。五运之乎气之常化为常，其化生为常之常，变病为常之变，五运之太过不及，与六气之淫胜、反胜、相胜为变，其化生为变之常，变病为变之变，太过淫胜为变之盛，不及反胜、相胜为变之虚，察其常变以定生死，详其虚实以断补泻。王注不得经旨，不分常变，释六气胜复，无定纪之变，为有定纪之常，不分盛虚，释左右乘虚之相胜，为司天之淫胜，是则运气之义不明，自此始矣。后虽有林氏校正，孙氏考误，与夫托名所著《元珠密语》、《天元玉册》及诸家运气图说之类，然皆不能出王氏之右，而救其失，反使运气之义愈晦，而书愈繁。至于河间所注病机，其形容病化之情状，推究火热之众多，真有发前人未发之妙，奈何又以运气之所属皆为盛，而不察其所属各有盛虚，以盛虚所兼非位之化，皆为似而不察，其所兼之盛者似虚者，是为重失矣。夫王氏释变气为常气，相胜为淫胜，则人不识变，而占运气不应年辰。河间释运气之所属皆为盛，所兼非位之化皆为似，则人不识虚，而施治法不对病证。遂使世俗皆愀然不信而弃之也。其不知变者，曰某气司天属阴寒，今又炎热，某运合太过，今反不及，此乃上古之天道，非可占之于今世也。其不知虚者，曰某病属热，投寒剂不痊，某证当泻，施泻法反剧，此乃北方之治法，非可用之于南人也。惟戴人云，病如不是当年气，看与何年气运同，便向某年求活法，方知都在至真中之歌，似破世之惑，又引而不发。呜呼，有定纪之年辰，与无定纪之胜复，相错常变，今独求年辰之常，不求胜复之变，岂得运气之真哉？六气之盛寒盛热，与虚寒虚热，同其所属，今独求寒热之所属，不求寒热之盛虚，岂得寒热之情哉？苟以常变盛虚，观运气寒热，则古今南北，皆可一以贯之，而所谓参天地，赞化育，可知已。本篇末有署曰：天元纪，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇总论五运主岁，六气司天，皆本乎天之运化，故曰天元纪大论。】
