<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：风乃东方春生之气，故主生风。寅卯属木，春气之所生也。地之五行，生阴之五味，故木生酸。阴之所生，本在五味，故酸生肝。此言内之五脏，外之筋骨皮肉，皆收受四时五行之气味而相生，故曰外内之应皆有表里也。肝之精气生筋，筋之精气生心，内之五脏，合五行之气，而自相资生也。肝气通于目，肝和则目能辨五色，故目为肝所主。又言在天之五方五气，在人之五脏五体，在地之五味五行，皆阴阳变化之为用也。阴阳变化之道，其在天为元。元，幽远也。元生神，神者阴阳不测之谓。是以在天为六气，而在地为五行也。其在人为道。道者，阴阳五行不易之理也。道生智。智者，五脏之神志魂魄，因思虑而处物，是以人之五脏，生五神，化五志也。其在地为化。物生谓之化，化生万物，而五味之美不可胜极也。　按天元纪论曰：阴阳不测谓之神。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。此阴阳不测之变化，是以在天则为风、为热、为湿、为燥、为寒，在地则为木、为火、为土、为金、为水，在体则为筋、为脉、为肉、为皮毛、为骨，在脏则为肝、为心、为脾、为肺、为肾，在声则为呼、为笑、为歌、为哭、为呻，在变动则为握、为忧、为哕、为咳、为栗，在窍则为目、为舌、为口、为鼻、为耳，在色则为苍黄赤白黑，在味则为酸苦甘辛咸，在音则为宫商角征羽，在志则为喜怒忧思恐，此皆阴阳应象之神化也。苍，薄青色，东方木色也。角为木音，和而长也。在志为怒，故发声为呼，变动脏气，变动于经俞也。握者拘急之象，筋之证也。目者，肝之官也。酸者，木之味也。肝者将军之官，故其志在怒，用志太过，则反伤其体，故怒伤肝。悲为肺志，以情胜情也。风伤筋，是能生我者，亦所能害我也。燥属西方之金气，四时五行之气，有相生而有相制也。酸伤筋，是能养我者，亦能伤我也。辛为金味，故能胜酸。金胜木也。】
　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦。
　　【王冰曰：阳气炎燥，故生热。钻燧改火，惟热是生，故热生火。凡物之味苦者，皆火气之所生，故火生苦。凡味之苦者，皆先生长于心，故苦生心。心生血者，心之精气生养血也。内养血已，乃生脾土。心别是非，舌以言事，故主舌。在天为热者，暄暑炽燠，热之用也。在地为火者，炎上翕赩，火之性也。在体为脉者，通行荣卫，而养血也。其神心。道经义曰：神处心，神守则血气流通。赤象火色，征谓火音，和而美也。忧可以成务，杨上善云：心之忧在心变动，肺之忧在肺之志。是则肺主于秋，忧为正也。心主于夏，变而生忧也。舌所以司辨五味也，金匮真言论曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。寻其为窍，则舌义便乖，以其主味，故云舌也。苦可用燥泄，喜所以和乐。虽志为喜，甚则自伤。恐则肾水并于心火，故胜喜也。宣明五气篇曰：精气并于肾则恐，热胜则喘息促急。寒为水气，故胜火热。苦伤气，以火生也。咸水味，故胜火苦。林亿曰：详此篇论所伤之旨，其例有三：东方云，风伤筋，酸伤筋；中央云，湿伤肉，甘伤肉，是自伤者也。南方云，热伤气；北方云，寒伤血，咸伤血，是伤己所胜者也。西方云，热伤皮毛，是被胜伤己。串伤皮毛，是自伤者也。凡此五方所伤，有此三例不同也。】
　　【马莳曰：南方主夏，阳气炎蒸，故生热。热极则生火，火性炎上，其味作苦，故火主苦。人心属火，火性属苦，故苦生心。诸血者皆属于心，故心生血。脾属土，火生土，故血生脾。舌为心之苗，故心主舌。此缺在天为元六句者，缘天地人之大义，尽于上节，余四节不必重言也。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为热，在地五行为火，在人五体为脉，在五脏为心，在五色为赤，在五音为征，在五声为笑，在五变为忧，在五窍为舌，在五味为苦，在五志为喜，名虽万殊，理无二致，皆属之于火而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者为能制之也。故在志为喜，喜太过者则伤心，惟肾志为恐，为能胜喜。在天为热，热胜则伤气，惟北方之寒，为能胜热。在味为苦，苦太过则伤气，惟北方之咸，为能胜苦。此皆水能克火，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：南方主夏令，故生热。夫火生热，今以在天之热而生火，正阴阳不测之变化。炎上作苦，火生苦味也。苦，心之味也，味为阴，脏亦阴，故味生脏。血乃中焦之汁，奉心神而化赤，故血者神气也。血生脾，乃由本脏之所生，而生及相生之脏。心气通于舌，心和则能知五味，故舌乃心之主。风寒暑湿燥火，天之阴阳也，水火土金水火，地之阴阳也。人有五脏，化五气以生喜怒悲忧恐，人之阴阳也。在天成象，在地成形，人则参天两地者也。先言体而后言脏者，人禀天地之生气，自外而内也。赤，南方之火色。征为火音，和而美也。心志喜，故发声为笑。心独无俞，故变动在志。心气并于肺则忧。舌者，心之官也。苦，火之味也。心中和乐则喜，过于喜则心志自伤。恐为肾志，水胜火也。热则气泄，故热伤气。寒胜热者，有亢害则有承制，阴阳五行之自然也。苦乃火味，故亦伤气，咸为水味，故胜苦。】
　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾生口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤肉，酸胜甘。
　　【王冰曰：阳气盛薄，阴气固升，升薄相合，故生湿也。《易》义曰：阳上薄阴，阴能固之，然后蒸而为雨，明湿生于固，阴之气也。土湿则固，明湿生也。杨上善云：四阳二阴，合而为湿，蒸腐万物成土也。土生甘，谓凡物之味甘者，皆土气之所生。甘生脾，谓凡味之甘者，皆先生长于脾。脾生肉，脾之精气生养肉也。内养肉已，乃生肺金。脾受水谷，口纳五味，故主口。在天为湿，雾露云雨，湿之用也。在地为土，安静稼穑，土之用也。在体为肉，复裹筋骨，充其形也。在脏为脾，其神意也。道经义曰：意托脾，意宁则志无散越。黄象土色，宫谓土音，大而和也。哕谓哕噫，胃寒所生。杨上善云：哕，气忤也。口所以司纳水谷，甘可用宽缓也。思所以知远也。虽志为思，甚则自伤，怒则不思，胜可知矣。脾主肉而恶湿，故湿胜则肉伤。风为木气，故胜土。湿甘伤肉，亦过节也。酸木味，故胜土甘。】
　　【马莳曰：中央主长夏，长夏者，六月建未之月也。四阳尽见，二阴已生，阳上薄阴，阴能固之，蒸而为雨，其湿遂生。湿气熏蒸，浊者下凝，故湿生土。土气冲和，故土生甘。五脏唯脾属土，甘味主之，故甘生脾。脾之所属者肉，故脾生肉。肺属金，土生金，故肉生肺。脾化水谷，口实纳之，则口为脾窍，故脾主口。又即前所言者而极推之，其在天五气为湿，在地五行为土，在人五体为肉，在五脏为脾，在五色为黄，在五音为宫，在五声为歌，在五变为哕，在五窍为口，在五味为甘，在五志为思，名虽万殊，理无二致，皆属之于土而已。然本脏之太过者，反有所伤，而唯本脏之所不胜者为能制之也。故在志为思，思太过者则伤脾，惟肝木主怒，为能胜思。在天为湿，湿太过者则伤肉，惟东方之风，为能胜湿。在味为甘，甘太过者则伤肉，唯木味之酸，为能胜甘。此皆木能克土，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：中央主土而灌溉四旁，故生湿。湿生土者，在天为气，在地成形，以气而生形也。土主稼穑，稼穑作甘，地食人以五味，甘先入脾，故主生脾。脾之精气，主生肌肉，肉生肺，谓五行之相生者，以所生之气而相生也。脾气通于口，脾和则能知谷味，故脾主口。人之形身脏腑，由五行五气而生，五气五行又归于神化。黄，中央土色也。宫为土音，大而和也。脾志思，思而得之，则发声为歌。气逆于肺胃之间，则为哕。胃之上，肺之下，脾之分也，故脾气变动则为哕。脾者主为卫，使之迎粮，故脾窍在口。甘，土之味也，因志而存变谓之思。脾主运用，故所志在思。思伤脾者，五脏化五气，以生五志，用志则伤气，气伤则脏伤。怒为肝志，故能胜思。脾主肉而恶湿，故湿胜则伤肉。风乃木气，故胜土湿。甘伤肉，味伤形也。酸乃木味，故胜土之甘。】
　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛。
　　【王冰曰：天气急切，故生燥金，燥有声则生金。物之味辛者，皆金气之所生，而味之辛者，皆先生长于肺，故曰金生辛，辛生肺也。肺之精气，生养皮毛，养皮毛已，乃生肾水。肺藏气，鼻通息，故主鼻。在天为燥，轻急劲强，燥之用也。坚劲从革，金之性也。在体为皮毛，包藏肤腠，扞其邪也。在脏为肺，其神魄也。魄在肺，魄安则德修寿延。白象金色。商谓金声，轻而劲也。咳所以利咽喉，鼻所以司呼吸，辛可用散润。忧，深虑也。虽在志为忧，过则损也。喜则心火并于肺金，故胜忧。热从火生，能耗津液，故伤皮毛。寒胜热，阴制阳也。辛伤皮毛，过而招损。苦为火味，故胜金辛。】
