<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得天殃，谨奉天道，请言真要。帝曰：善言始者，必会于终。善言近者，必知其远。是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪。至数之要，愿尽闻之。鬼臾区曰：昭乎哉问！明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。臣闻之：甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。帝曰：其于三阴三阳合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。帝曰：光乎哉道！明乎哉论！请着之玉版，藏之金匮，署曰天元纪。【迮，音窄。】　　【王冰曰：安不忘危，存不忘亡，大圣之至教也。求民之瘼，恤民之隐，大圣之深仁也。行私谓传非其人，授于情狎，及责求民利者，然必申誓戒于君主，乃明言天道至真之要旨。数术明着，应用不差，故远近于言，始终无谬也。太始，谓天地初分之时，阴阳析位之际，天分五气，地列五行，五行定位，布政于四方，五气分流，散支于十干。终谓当三甲六甲之终，三阴三阳为标，寒暑燥湿风　　火为本，故云所谓本也。天真元气分为六化，以统坤元生成之用，征其应相，则六化不同，本其所生，则正是真元之一气，故曰六元也。】　　【马莳曰：此承上文而明五运所统，三阴三阳所合，合者为标，而主之者为本也。言天地初分之时，黄气横于甲己，故甲己应土运，而甲己之岁，土运统之。白气横于乙庚，故乙庚应金运，而乙庚之岁，金运统之。黑气横于丙辛，故丙辛应水运，而丙辛之岁，水运统之。青气横于丁壬，故丁壬应木运，而丁壬之岁，木运统之。赤气横于戊癸、故戊癸应火运，而戊癸之岁，火运统之。然子午之岁，上见少阴热气；丑未之岁，上见太阴湿气；寅申之岁，上见少阳相火；卯酉之岁，上见阳明燥气；辰戌之岁，上见太阳寒气；巳亥之岁，上见厥阴木气。则上见少阴太阴少阳阳明太阳厥阴者，不过谓之标耳。标者，犹所谓上首也。自少阴子午而数至厥阴已亥，故曰厥阴为三甲六甲之终也。实由天有风气，以为厥阴之主；天有热气，以为少阴之主；天有湿气，以为太阴之主；天有相火，以为少阳之主；天有燥气，以为阳明之主；天有寒气，以为太阳之主，则有此天之六元以为之本也。何也？天真元气，分为六化，以统坤元生成之用，征其应用，止是真元之一气，故曰六元也。须知天地之数五，而火热居三，可见天地间热多于寒，火倍于水，而人之病化可推也。惟运分为五，则上文地五岁一周之数，标分为六，则上文天六期一备之数，皆从兹始也。】　　【张志聪曰：此以下复申明五运六气之主岁，周而复始，循环无端，使天下万世，子孙黎民，知天地阴阳之数，不罹灾眚之患，此皆圣人忧民之心，德泽下流之不穷也。至数者，太过不及之定数。机者，先期而动也。言气机之动甚微，能追思已往之气，则其来者可知。如敬畏者，则灾眚可避，忽慢者，必罹天殃。无道，谓不修养生之道。行私，谓放纵嗜欲也。真要，至真之要道也。夫阴阳之道，自始至终，由近至远，简而明，易而难，有条有理，有纪有纲也。然阴阳之道，昭也明也，能明乎斯道，如桴鼓声响，未有不相应者矣。运，化运也。统者，五运相袭而皆治之也。合者，以五运而合六气，以天干而合地支也。标，高也。子午为少阴君火，君为尊，故以少阴为始，而标见于上，厥阴为阴之尽，故以厥阴为终。阴极而一阳之子又复矣。风寒暑湿燥火，在天之六气也。三阴三阳合于地之十二支，而上奉天之六气，是以天气为本，而三阴三阳为标。故下文曰，本之下，中之见也。见之下，气之标也。六元者，谓天有此三阴三阳之六气，地亦有此三阴三阳之六气，天地浑元，上下相召，是以六气司天而六气在泉也。着之玉版，藏之金匮，垂永久，示贵重也。】古今图书集成医部全录卷三十二

　　　五运行大论篇第六十七
　　 【马莳曰：内论司天在泉左右及南北政等义，皆五运以为运行，故名篇。】
　　黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常，请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。予闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁耳。首甲定运，予因论之。鬼臾区曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？岐伯曰：是明道也。此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不可【可　《素问?天元纪大论》无此字。】以数推以象之谓也。帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文，丹天之气，经于牛女戊分；黅天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氏昴毕；元天之气，经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。【夫，音扶。第一三六数字，并去声，余上声。黅，音今。】　　【王冰曰：明堂，布政宫也。八极，八方目极之所也。五常，谓五气行天地之中者也。首甲，谓甲子年也。上古圣人，仰观天象，以正阴阳。夫阴阳之道，非不昭然，而人昧宗元，迷其本始，则百端疑议，从是而生。黄帝恐至理真宗，便因诬废，愍念黎庶，故启问之。天师知道出从真，必非谬述，故对上曰，是明道也，此天地之阴阳也。使智识褊浅，不见源由，虽所指弥远，其知弥近，得其元始，桴鼓非遥。夫戊土属干，己土属巽，《遁甲经》曰，六戊为天门，六己为地户是也。】　　【马莳曰：此复论前文五运六气所化阴阳之义也。五天之象所经星宿为运气之化，皆干与支同属者及连位者齐化也。彼土主甲己，及丑未之上，太阴主之者，正由黅天之气，经于心尾己分之象，而心尾者甲地，己分者中宫，故甲与丑连位，己与未同属，而齐化湿土也。金主乙庚，及卯酉之上，阳明主之者，正由素天之气，经于亢氐昴毕之象，而氐亢者乙地，昴毕者庚地，故乙与卯同属，庚与酉连位，而齐化燥金也。水主丙辛，及辰戌之上，太阳主之者，正由元天之气，经于张翼娄胃之象，而张翼者丙地，娄胃者辛地，故丙与辰连位，辛与戌同属，而齐化寒水也。木主丁壬，及巳亥之上，厥阴主之者，正由苍天之气，经于危室柳鬼之象，而危室者壬地，柳鬼者丁地，故壬与亥同属，丁与巳连位，而齐化风木也。火主戊癸，及子午之上，少阴主之，寅申之上，少阳主之者，正由丹天之气，经于牛女戊分之象，而牛女者癸地，戊分者中宫，故癸与子同属，戊与午连位，而齐化火热也。干之甲乙属木位东，丙丁属火位南，庚辛属金位西，壬癸属水位北，戊己属土位中宫。支之寅卯配甲乙，巳午配丙丁，申酉配庚辛，亥子配壬癸。辰位东南，未位西南，戌位西北，丑位东北，为四维，属戊己。故乙卯同属木，丁巳同属火，己未同属土，辛酉同属金，壬癸亥子同属水也。甲寅位东之首，癸丑位北方尾，而甲丑连位癸寅连位也。丙位南之首，辰位东之尾，而丙辰连位也。戊己位木火金水中间，在天地为门户，在四时为长夏，南连午，西连申，而戊己午申连位，故戊己无方位，而经独表戊分己分也。辛戌皆位酉之尾，而辛戍连位也。独戊火连申夹未土于中，癸火连寅夹丑土于中者，盖湿土在中火，游行其间，在天居土前，在地居土后，而土火常相混也，故土旺长夏火热之内。丹溪发明湿热相火为病，十居八九，及有湿郁生热，热久生湿之论，良以此也。其五天之象所经星宿分野，独当五运之干位，不及六气之支位者，盖干之与支，即根本之与枝叶，经言干则支在其中矣。故其化皆干与支之同属者连位。齐化者，是根本与枝叶同化者也。夫五气之至，各有五色，经于分野，气太过则先天而至，气不及则后天而至，尝以寅卯前候之自然可见，故曰，候之所始，道之所生，不可不通也。】　　【张志聪曰：天纲，天之度数也。八极，地之八方也。五常，五行政令之常也。神明者，日月斗星也。纪者，以日月纪度，星斗定位也。寒暑者，阴阳之征兆也。予闻五运之数于夫子者，言五运之气，以论于六节脏象论中矣，予因论之。鬼臾区复以五运六气相合主岁而论者，即上篇天元纪论也。不合阴阳者，五运六气之阴阳不相合也。伯言臾区所论五运六气相合而主治者，是明天地阴阳之道也。夫数之可数者，人中之阴阳也。所谓人中之阴阳者，其生五，其气三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏，以应天六六之节，此人中之阴阳，与天地相合，其所合之数，可得而数者也。若夫天地之阴阳者，数之可十可百，推之可万可千，难以数推，止可以象推之。象者，即下文之丹黅苍素元之天象，南面北面之图象是也。然五行之化运，皆始于五方之天象。丹赤色，火之气也。牛女在癸度，经于牛女戊分，戊癸合而化火也。黅黄色，土之气也。心尾在甲度，经于心尾己分，甲己合而化土也。苍青色，木之气也。危室在壬度，柳鬼在丁度，丁壬合而化木也。素白色，金之气也。亢氐在乙度，昴毕在庚度，乙庚合而化金也。元黑色，水之气也。张翼在丙度，娄胃在辛度，丙辛合而化水也。戊己居中宫，为天地之门户。】
