<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五天五运之图
　　见图

　　南北政之图
　　见图

　　五运主岁之图
　　见图

　　六气主岁及间气加临之图

　　见图

　　六气主岁太过不及之图
　　见图

　　六气主时之图
　　见图

　　子午之岁
　　少阴司天
　　
　　阳明在泉
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　三之气，少阴君火加临，以终司天之三气。　　
　　
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
　　六之气，阳明燥金加临，以终在泉之三气。故曰，岁半之前，天气主之。岁半之后，地气主之。司天之气，始于在泉之左，是天气之本于地也。　　
　　

　　丑未之岁
　　太阴司天
　　
　　太阳在泉
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　司天在泉之气主岁，加临之气主时。　　
　　
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
　　在泉之气，始于司天之右，是地气之本于天也。加临为客气，六气为主气。客胜为从。主胜为逆。　　
　　

　　寅申之岁
　　少阳司天
　　
　　厥阴在泉
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　
　　
　　
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气


　　卯酉之岁
　　阳明司天
　　
　　少阴在泉
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　二之气，少阳相火加临于少阴君火，是以下临上，为不当其位：民善暴死。　　
　　
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气

　　辰戌之岁
　　阳明司天
　　
　　少阴在泉
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　
　　
　　
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气


　　巳亥之岁
　　厥阴司天
　　
　　少阳在泉
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　司天之厥阴，加临于三气之上，以主岁半之前。　　
　　
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
　　在泉之少阳，加临于六气之上，以主岁半之后。六气准此。　　
　　

　　【张志聪曰：岁运七篇，总以后项图象推之，其五运六气，司天在泉，间气加临，主时主岁，总括于中矣。再以天时民病，合而推之，已了然在目，不必多赘也。】
古今图书集成医部全录卷三十三

　　　六微旨大论篇第六十八
　　【马莳曰：内言天道六六之节，地理应六节等义，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇分论六节，应天应地，主岁主时，及加临之六气，故曰六微旨大论，言阴阳之数，其旨甚微。】
