<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：西方主秋，秋气急切，故西方生燥金。燥则有声，故燥生金。金之性从革作辛，凡物之味辛者，皆金气之所生，故金生辛。人之五脏，惟肺属金，故辛生肺。肺主身之皮毛，故肺生皮毛。肾主水，金实生之，故皮毛生肾。肺主气，鼻通气，故肺主鼻。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为燥，在地五行为金，在人五体为皮毛，在五脏为肺，在五色为白，在五音为商，在五变为咳，在五窍为鼻，在五味为辛，在五志为忧，名虽万殊，理无二致，皆属之于金而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者，为能胜之也。故在志为忧，忧之过者则伤肺，惟心火之喜，为能胜忧在天为燥，燥之过者则热，热伤皮毛，惟北方之寒，为能胜热。在味为辛，辛之过者，则伤皮毛，惟火味之苦，为能胜辛。此皆火能克金，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：西方主秋金之令，故其气生燥。燥生金，因气而生形。金生辛，因形而成味，辛生肺，因味而生脏。肺生皮毛，因脏而生形也。肺气主于皮毛，因金气而生肾。肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭，故肺主开窍在鼻。在天为气，在地成形，此为燥为金之有异也。形气相感而化生万物，人为万物之灵，在体为皮毛，在脏为肺者，感天地之形气而化生也。白，肺金之色也。商，西方之音，轻而劲也。肺志在悲，故发声为哭。脏气变动，则及于喉而为咳，鼻者肺之窍，辛者金之味也。精气并于肺则忧，过则损也。喜则气散，故能胜忧郁。秋令燥热，反伤皮毛，严肃之令复，则炎烁之气消，故寒胜热。气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。火味胜金，故苦胜辛。】
　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐，寒伤血，燥胜寒，咸伤血，甘胜咸。
　　【王冰曰：阴气凝冽，故生寒。寒气盛凝，变为水。物之味咸者，皆水气之所生，凡味之咸者，皆生长于肾，故曰水生咸，咸生肾。肾之精气，生养骨髓，养骨髓已，乃生肝木。肾属北方，位居幽暗，声入故主耳。在天为寒，凝清惨冽，寒之用也。在地为水，清洁润下，水之用也。在体为骨，端直贞干，以立身也。在脏为肾，其神志也。肾藏志，志营则骨髓满实。黑象水色，羽谓水音，沉而深也。呻，吟声也。栗，谓战栗，甚寒大恐而悉有之。耳，所以司听五音。咸可用柔软。恐所以惧恶，恐而不已，则内感于肾，故伤肾也。《灵枢经》曰：恐惧而不解，则伤精，明感肾也。思深虑远，则见事源，故胜恐，寒则血凝，伤可知也。燥从热生，故胜寒也。食咸而渴则伤血。甘土味，故胜水咸。】
　　【马莳曰：北方主冬，冬时阴气凝冽，故北方生寒。寒则水气濡润，故寒生水。水性润下作咸，凡物之味咸者，皆水气之所生，故水生咸。肾主水，咸性属水，故咸生肾。肾主身之骨髓，故肾生骨髓。肝主木，水生之，故髓生肝。肾属北方，位居幽隐，声入则通，故肾主耳。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为寒，在地五行为水，在人五体为骨，在五脏为肾，在五色为黑，在五音为羽，在五声为呻，在五变为栗，在五窍为耳，在五味为咸，为五志为恐，名虽万殊，理无二致，皆属之于水而已。然本脏之太过者，反有所伤，而唯本脏之所不胜者为能制之也。故在志为恐，恐之过者则伤肾，惟脾土之思为能胜恐：在天为寒，寒之过者则伤血，惟燥从热生者为能胜寒；在味为咸，咸之过者则伤血，惟五味之甘为能胜咸。此皆土能克水，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：北方主水，故生寒也。寒生水者，形生气而气生形也。水味咸，故咸生于水，而味之咸者主生养肾，肾之精气，生长骨髓，肾之精髓，复生肝木，言五脏之相生由天之五气，地之五味之所生也。肾气通于耳，肾和则耳能闻五音，故肾气所主在耳。五方生五气，五气生五行，五行生五味，五味生五体五脏者，言人本天地之形气而生成也。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾者，言天地人之成象成形，皆本于阴阳不测之变化也。为黑为羽者，色声有阴阳也。呻者，伸也。肾气在下，故声欲太息而伸出之。栗，战栗貌，寒水之气变也。肾开窍于耳，咸水之味也。肾藏志，而为作强之官，故虑事而时怀惕厉，恐惧而不解则伤精。思虑深则处事精详，故胜恐。寒甚则血凝泣，故伤血。燥主秋热之令，故能胜寒。咸走血，过食咸则伤血矣。甘为土味，故能胜咸。王子芳问曰：风伤筋，湿伤肉，以本气而伤本体也。在心则曰热伤气，在肾则曰寒伤血者，何也？曰：气为阳，血为阴；火为阳，水为阴。心主火而为热，肾主水而为寒，是以热伤气而寒伤血者，同气相感也。下文曰：阴阳者，血气之男女也。水火者，阴阳之征兆也。心肾为水火阴阳之主宰，故所论虽与别脏不同，而亦是本气自伤之意也。莫子晋问曰：五方注释，曷多不同？曰：阴阳之道，变化无穷，是以五方之经文，亦少有差别，愚故引经注经，各尽其义，学者引而伸之，总不外乎阴阳之大道也。】
　　故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。
　　【王冰曰：观其复载，而万物之上下可见矣。夫阴主血，阳主气；阴主女，阳主男。故曰：阴阳者血气之男女。阴阳间气，左右循环，故左右为阴阳之道路。使观水火之气，则阴阳征兆可知矣。万物之能始，谓能为变化生成之元始也。阴静，故为阳之镇守；阳动，故为阴之役使。】
　　【马莳曰：夫由上文四时五方之所生所属所伤所胜者之类观之，亦不外乎天地阴阳五行之妙而已，故此节首以故曰承之。上下者，每岁司天为天，在泉为地，而为万物之上下也。万物生于阳，成于阴，而自人言之，血为阴，气为阳。故男为阳，而不专有气且有血，阳中有阴也；女为阴，而不专有血且有气，阴中有阳也。则阴阳在人，即有血有气之男女也，而万物可类推矣。言水火之寒热，彰信阴阳之先兆也。又言阴阳者，万物之所以成其始也，而能成其终也可推矣。夫天地阴阳之妙如此，自人身而言之，有阴气焉，乃所谓营气也；有阳气焉，乃所谓卫气也。营气者由中焦之气，阳中有阴者，随上焦之气，以降于下焦而生此阴气，故谓之曰营气。《灵枢》营卫生会篇所谓营气出于中焦，又曰清者为营是也。然阴性精专，必随宗气以同行于经隧之中，故曰阴在内，所以为阳之守也。阳气者，由下焦之气，阴中有阳者，随中焦之气，以升于上焦而生此阳气，故谓之曰卫气。《灵枢》营卫生会篇所谓卫气出于下焦，又曰浊者为卫是也。然阳性慓悍，不随宗气行，而自行于各经皮肤分肉之间，故曰阳在外，所以为阴之使也。其升降之妙，无非天地阴阳之理，故人身阴阳之气，其符合者如此。】
　　【张志聪曰：天覆于上，地载于下，天地位而万物化生于其间也。阴阳之道，其在人则为男为女，在体则为气为血，在天地六合东南为左，西北为右。阴阳二气，于上下四旁，昼夜环转，而人之阴阳，亦同天地之气，昼夜循环，故左右为阴阳之道路。天一生水，地二生火。火为阳，水为阴。水火有形，故为阴阳之征兆。干知大始，坤以简能，而生万物，故曰万物之能始也。阴静于内，阳动于外，阴阳动静而万物化生。上文论天地阴阳之气，运用于上下四旁，此复言阴阳之气，又有外内之所主也。在天地，则天包乎地之外；其在人，则阳为阴之卫也。】
古今图书集成医部全录卷四

　　　阴阳应象大论篇第五下

　　帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗，为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦寃，腹满死，能冬不能夏。阴胜则身寒，汗出身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。【为，去声。俛，同俯。干，音干。寃，乌员切。能，音耐。数，音朔。】
　　【王冰曰：阳胜故能冬，热盛故不能夏。厥谓厥逆。阴胜故能夏，寒甚故不能冬。】
　　【马莳曰：夫人身之阴阳，有同于天地之阴阳，则人之善养者，当法天地之阴阳也。盖营卫和平，斯无偏胜之病，若营气不足，卫气有余，则阳胜。阳胜则身热，热则腠理闭，喘息粗，气不得平，故身俯仰。腠理闭，故汗不出而热。阳明热盛，故齿干。热内蒸，故烦寃，至腹满而死。盖热极成胀也。冬则寒盛，夏则热盛，今阳胜而诸热皆盛，所以耐冬不耐夏也。若营气有余，卫气不足，则阴胜，阴胜则身冷而腠理开，开则冷汗出，身常清冷，数栗而寒，寒则厥而腹满死，盖寒极亦能成胀也。夏则热盛，冬则寒盛，今阴胜而诸寒皆盛，所以耐夏不耐冬也。】
　　【张志聪曰：此帝欲明天地阴阳之气，而为调治之法也。阳胜乃火热用事，故身热。热在表则腠理闭，热在里则喘粗。阴胜在腹则为之俯，阳胜在背则为之仰。阳胜于周身，则汗不出而热也。肾主精液，齿干精液竭矣。心主血液，烦寃，血液枯矣。腹满，中焦之生气绝矣。此阳热偏胜之死证。然能苟延于冬，而不能幸免于夏，盖言人之阴阳，又配合天地四时之阴阳而为生死也。阴胜则阳虚，故汗出，阴寒在表则身常清，在里则数栗而寒也。四肢为诸阳之本，表里俱寒则四支厥冷，四肢厥冷则腹虚满矣。乃阴寒偏胜之死证。得夏月之阳热，尚可救其阴寒，此阴阳之变，能为形身作病也。】
　　【高士宗曰：按以下岐伯所答如阳胜则身热，阴胜则身寒，乃阴阳偏胜之为害也。如能知七损八益，是能调养吾身中之阴阳损益，而不能为邪所伤也。如人之右耳目不如左明，左手足不如右强，乃法象天地四方之盛虚也。如贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏，乃取法天地以养人也。如天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，是天地之气而应象于人。如暴气象雷，逆气象阳，是人之气而应象于天地也。如善用针者，从阴引阳，从阳引阴，是取法阴阳之道，而为用针之法。如善诊者，察色按脉，先别阴阳，是取法阴阳之理而为诊视之法也。如高者因而越之，其下者引而竭之，阳病治阴，阴病治阳，是审别阴阳而为救治之法也。此篇论天地阴阳五方五行之气，以应人之形身脏腑，至于诊治调养，亦皆取法乎阴阳，故曰阴阳应象大论。】
