<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：善。寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。帝曰：何谓邪乎？岐伯曰：夫物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，成败之所由也。故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。成败倚伏游乎中，何也？岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣。帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，静之期也。帝曰：不生化乎？岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降，化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。故曰，无形无患，此之谓也。帝曰：善。有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉问也！与道合同，惟真人也。帝曰：善。【间，去声。】　　【王冰曰：抚掌成声，沃火生沸，物之交合，象出其间，万类交合，亦由是矣。天地交合，则八风鼓坼，六气交驰于其间，故气不能止者，反成邪气。天地胜复，时寒暑燥湿风火六气，互为邪也。夫气之有生化也，不见其形，不知其情，莫测其所起，莫究其所止，而万物自生自化，近成无极，是谓天和。见其象，彰其动，震烈刚暴，飘泊骤卒，拉坚摧残，折折鼓慓，是谓邪气，故物之生也静而化成，其毁也躁而变革，是以生从于化，极由乎变，变化不息，此成败之由来也。天地易位，寒暑移方，水火易处，当动用时，气之迟速往复故不常在，虽不可究识意端，然微甚之用，而为化为变，风所由来也。人气不胜，因而感之，故病生焉。若倚伏者，祸福之萌也。有祸者，福之所倚也。有福者，祸之所伏也。由是故祸福互为倚伏。物盛则衰，乐极则哀。是福之极，故为祸所倚。否极之泰，未济之济，是祸之极，故为福所伏。故吉凶成败，自然之理。彼动静之理，气有常运，其微也为物之化，其甚也为物之变。化流于物，故物得之以生；变行于物，故物得之以死。由是成败倚伏，生于动之微甚迟速尔。岂惟气独有是哉？人在气中，养生之道，进退之用，皆然也。期者，言人之期，可见者二，天地之期不可见也。夫二可见者，一曰生之终也，二曰变易与土同体。然后舍小生化，归于大化，以死后犹变化未已，故可见者二。天地终极，人寿有分，长短不相及，故人见之者鲜矣。不生化，言亦有不生不化者乎？出入谓喘息，升降谓化气也。夫毛羽倮鳞介，及飞走跂行，皆生气根于身中，以神为动静之主，故曰神机。然金玉土石，镕埏草木，皆生气根于外，假气以成立主持，故曰气立。故无出入升降之四者，则神机与气立皆绝也。夫因气以成形者，假出入息以为化主，因物以全质者，本阴阳升降之气以作生源，若非此道，则无能致生者也。故包藏生气者，皆谓生化之器，触物然矣。夫窍横者，皆有出入去来之气；窍竖者，皆有阴阳升降之气往复于中。何以明之？则壁窻户牖两面伺之，皆承来气冲击于人，是则出入气也。夫阳升则井寒，阴升则水暖，以物投井，及叶坠空中，翩翩不疾，皆升降所碍也。虚管既满，捻上悬之，水固不泄，为无升气而不能降也。空瓶小口，顿溉不入，为气不出而不能入也。由是观之，升无所不降，降无所不升；无出则不入，无入则不出。夫羣品之中，皆出入升降，不失常守，而云非化者，未之有也。有失无失，有情无情，去出入、已升降而云存者，未之有也。故曰，升降出入，无器不有。器，谓天地及诸身也。宇，谓屋宇也。以其身形包藏腑脏，受纳神灵，与天地同，故皆名器也。诸身者，小生化之器宇；太虚者，广生化之器宇也。生化之器，自有小大，无不散也。夫小大器皆生有涯，分散有远近也。故真生假立，形器者无不有升降。近者不见远，谓远者无涯，远者无常，见近而叹其有涯矣。既近远不同期，合散殊时节，即有无交竞，异见常乖，及至分散之时，则近远同归于一变也。四者，谓出入升降，有出入升降则为常守。有出无入，有入无出，有升无降，有降无升，则非生之气也。若非胎息道成，居常而生，则未之有屏出入息，泯升降气而能存其生化者，故贵常守。然出入升降生化之元主，故不可无之，若反常之道，则神去其室，生化微绝，非灾害而何哉？夫喜于遂，悦于色，畏于难，惧于祸，外恶风寒暑湿，内繁饥饱爱欲，皆以形无所隐，故常婴患累于人间也。不生不化，言人有逃阴阳，免生化，而不生不化，无始无终，同太虚自然也。夫惟真人与道合一耳。】　　【马莳曰：帝问其有间乎者，盖承上文天地初中升降之义，而问寒暑燥热风火等气，其于升降相遘相临相值之交接处，有空隙之间乎否也？伯言气有胜复者，言天地相遘相临相值者，凡五气有盈虚多少，常于升降之交接处，强弱侵陵，乘势胜复，无空隙之间也。故其胜复之作于升降交接处，有为敷和、彰显、溽蒸、清洁、凄沧之德者，有为生荣、蕃茂、丰备、紧敛、清谧之化者，有为曲直、燔烁、高下、散落、沃衍之用者，有为摧拉、炎燥、淫溃、肃杀、凝冽之变者，惟变则邪气居之，于人为病死也。帝问何为邪乎？言何故而变为邪也。伯言物之生从于化，物之极由乎变者，言变化二气，犹阴阳昼夜之相反，而物之生从化，极由变，故变之于化更相薄物，则化者成之所由而为正气，变者败之所由而为邪气。是故谓变为邪也。气有往复，用有迟速者，言变化之气皆有往复，其往复之用，皆有迟速也。如后篇气交变大论所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政者，是其化气往复之类是也。冬有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复者，是变化往复之类，又皆其往复之用迟者也。所谓少阴所至为太暄寒，阳明所至为散落温者，是其往复之用速者也。凡变化必有此往复迟速四者播扇，然后化之正风，变之邪风，始来薄人也。成败倚伏游于中，即冬伤于寒，春必病温，春伤于风，夏必飧泄，及仲景所谓伏气伏寒之类是也。帝问迟速往复播扇，风所由生而化而变，故因运气盛衰之变，而常然生风者耳。人感其风以为成败者，则倚伏游行于中，不于当时随感而发作者何也？伯言成败倚伏生于动，动而不已则变作者，倚伏之义始明矣。所谓伤寒属内伤十居八九者，盖言成败倚伏游于中者，皆生于人之所动，人动有节而自养，则其气和，而所感者亦化，气之和来居，以为成身之生气倚伏游于中焉。人动无节而烦劳，则其气乖，而所感者亦化气之乖来居，以为败身之病根倚伏游于中焉。至于动而不已，烦劳无休，而重感变气以启之，然后旧之倚伏者，始发而变作矣。有期乎者，兼动静而问，但生化以动为期，不生化以静为期。上已言成败倚伏生于动，故此但言静之为期而死耳。期者，变作之期也。言变动而不以之动作也。不生不化，静之为期而列矣。故曰不生不化，静之期也。故动物静，则以口鼻出入之息废，而神机化灭为期，植物静，则以根柯升降之化已，而气立孤危为期也。故动物非息出入，则无以生长壮老已，植物非化升降，则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。故动植之器，乃化生之宅宇，气散则出入升降各相离分，而生化息矣。器，谓天地及诸身也。宇，谓屋宇也。以其身形包藏腑脏与天地同，故皆名器。诸身者，小生化之气宇，太虚者，广生化之气宇也。夫无不出入，无不升降，化有小大，自蠢动之微，至天地之广，期有远近，自蜉蝣之朝生暮灭至聃彭之寿年千百，凡此出入升降四者，何物不有，而贵常守，否则灾害至矣。故曰无形无患者，盖言动而不已则变作，人能忘形而常守出入升降之气，不至烦劳，则自无化灭之患。正此四者之有而贵常守，反常则灾害至之谓也。帝又问人之阴阳免生化而不生不化者乎？伯言真人与道为一，生化与天地同久，而不假于生化也。】　　 【张志聪曰：此论六气临御于天地上下之间，有胜复之作，有德化之常，有灾眚之变，人与万物生于天地气交之中，莫不由阴阳出入之变化，而为之生长壮老已。能出于天地之外，而不为造化之所终始者，其唯真人乎！遘，谓六气之遇合。临，谓六气之加临。值，谓六气之直岁。胜复，淫胜郁复也。德化者，气之祥。用者，体之动。变者，复之纪。邪者，变易之气也。五常政大论曰：气始而生化，气终而象变。是以生长收藏，物之成也。灾眚变易，物之败也。故人与万物生长于阴阳变化之内，而成败倚伏于其中。气有往复，谓天地之气有升有降也。用有迟速，谓阴阳出入有迟有速也。风者，天地之动气，能生长万物，而亦能害万物者也。动者，升降出入之不息也。万物之成败，由阴阳之变化，是以成败之机，倚伏于变化之中，如不生不化，静而后已，盖言天地之气，动而不息者也。不生化，言有不生不化之期乎？夫天地开辟而未有不运动生化者也。出入，阖辟也。机，枢机也。神机者，阴阳不测之变化也。夫阖辟犹户扇，枢即转枢，盖舍枢则不能阖辟，舍阖辟则无从转枢，是以出入废则神机之化灭矣。升降，寒暑之往来也。夫阴阳升降，皆出乎地，天包乎地之外，是以升降息，在外之气孤危，孤则不生矣。《下经》曰，根于外者，命曰气立，气止则化绝；根于中者，命曰神机，神去则机息也。已，死也。生长壮老已，指动物而言。生长化收藏，指植物而言。凡有形者谓之器，言人与万物生于天地气交之中，有生长壮老已，皆由乎升降出入之气化，是以无器不有此升降出入也。凡有形之物，无不感此天地四方之气，而生而化，故器者，乃生化之宇，器败则阳归于天，阴归于地，而生化息矣。故万物无不有此升降出入，亦由成败而后已。然天地之气化动静，又有小大近远之分，如朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此化之小者也。灵蓂大椿，以千百岁为春，千百岁为秋，此化之大者也。夫天地之气，阳动阴静，昼动夜静，此期之近者也。天开于子，地辟于丑，天地开辟，动而不息，至戌亥而复，天地浑元静而不动，此期之远者也。而人生于天地之间，有此升降出入之气，而贵常守此形，常怀忧患，如反常则灾害并至。故曰无形无患，谓能出于天地之间，脱履形骸之外，而后能无患也。然生于天地之间，而不为造化之所囿者，其惟真人乎！真人者，提挈天地，把握阴阳，寿敝天地之外，而无有终时，是不与天地之同动静者也。】古今图书集成医部全录卷三十四

　　　气交变大论篇第六十九
