<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　委和之纪，是谓胜生，生气不政，化气乃扬，长气不平，收令乃早，凉雨时降，风云并兴，草木晚荣，苍干雕落，物秀而实，肤肉内充，其气敛，其用聚，其动緛戾拘缓，其发惊骇，其脏肝，其果枣李，其实核壳，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，从金化也。少角与判商同，上角与正角同，上商与正商同。其病肢废痈肿疮疡，其甘虫，邪伤肝也。上宫与正宫同，萧飋肃杀，则炎赫沸腾，眚于三，所谓复也。其主飞蠹蛆雉，乃为雷霆。伏明之纪，是谓胜长，长气不宣，藏气反布，收气自政，化令乃衡，寒清数举，暑令乃薄，承化物生，生而不长，成实而稚，遇化已老，阳气屈伏，蛰虫早藏，其气郁，其用暴，其动彰伏变易，其发痛，其脏心，其果栗桃，其实络濡，其谷豆稻，其味苦咸，其色元丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声征羽，其病昏惑悲忘，从水化也。少征与少羽同，上商与正商同，邪伤心也。凝惨凓冽，则暴雨霖霪，眚于九，其主骤注雷霆震惊，沉霒淫雨。卑监之纪，是谓减化，化气不令，生政独彰，长气整，雨乃愆，收气平，风寒并兴，草木荣美，秀而不实，成而秕也。其气散，其用静定，其动疡涌分溃痈肿，其发濡滞，其脏脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其主飘怒振发，其声宫角，其病留满否塞，从木化也。少宫与少角同，上宫与正宫同，上角与正角同，其病飧泄，邪伤脾也。振拉飘扬，则苍干散落，其眚四维，其主败折虎狼，清气乃用，生政乃辱。从革之纪，是谓折收，收气乃后，生气乃扬，长化合德，火政乃宣，庶类以蕃，其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其发咳喘，其脏肺，其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎烁，其声商征，其病嚏咳鼽衂，从火化也。少商与少征同，上商与正商同，上角与正角同，邪伤肺也。炎光赫烈，则冰雪霜雹，眚于七，其主鳞伏彘鼠，藏气早至，乃生大寒。涸流之纪，是谓反阳，藏令不举，化气乃昌，长气宣布，蛰虫不藏，土润水泉减，草木条茂，荣秀满盛，其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其脏肾，其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，其味甘咸，其色黅元，其畜彘牛，其虫鳞倮，其主埃郁昏翳，其声羽宫，其病痿厥坚下，从上化也。少羽与少宫同，上官与正宫同。其病癃闭，邪伤肾也。埃昏骤雨，则振拉摧拔，眚于一，其主毛显狐狢，变化不藏，故乘危而行，不速而至，暴疟无德，灾反及之，微者复微，甚者复甚，气之常也。【霒，音阴。】　　【王冰曰：委和之纪，是谓胜生。木少故生气不政，土宽故化气乃扬。火无忤犯，故长气自平。木气既少，故收令乃早。凉，金化也。雨，湿气也。风，木化也。云，湿气也。草木晚荣，苍干雕落者，金气有余，木不能胜也。岁生虽晚，成者满实，上化气速，故肤肉内充也。气敛，兼金气也。用聚，不布散也。经，缩短也。戾，了戾也。拘，急也。缓，不收也。大屈卒申，惊骇象也。内应肝脏，果应枣李，枣土李木实也。核木谷金，稷稻金上谷也。味酸之物，熟兼辛也。苍色之物，熟兼白也。犬鸡，木从金畜也。毛介，毛从介者也。凄沧，金之化也。角商，角从商者也。摇动注恐。木受邪也。此皆木不自攻，故化从金。少角与判商同者，少角木不及，故半与商金化同也。上角与正角同者，上见厥阴，与敷和岁化，同谓丁亥、丁巳岁上之所见者也。上商与正商同者，上见阳明，则与平金岁化，同丁卯、丁酉岁上见阳明也。肢废痈肿疮疡，金刑木也。甘虫，子在母中也。虽化悉与金同，然其所伤则归于肝木。上宫与正宫同者，土盖其木，与未出等也。木未出土，与无木同，土自用事，故与正土运岁化同也。上见太阴，就谓上宫丁丑、丁未岁，上见太阴司天化之也。复，报复也。飞，羽虫也。蠹内生虫如蛆蝇，此物内自化者尔。雉，鸟耗也。伏明之纪，是谓胜长者，藏气胜长也。火之长气，不能施化，故水之藏气反布于时，金土之义，与岁气素无干犯，故金自行其政，上自平其气也。寒清数举，暑令乃薄者，火气不用也。火令不振，故承化生之物，皆不长也。物实成熟，苗尚稚短，及遇化气未长，而气已老矣。阳气屈伏，蛰虫早藏者，阳不用而阴胜也。若上临癸卯癸酉岁，则蛰反不藏。变易，谓不常其象见也。其发痛，由心所生。其脏心，岁运之气，通于心也。栗水桃金果也。络，支脉也。濡，有汁者也。豆水稻金谷也。苦咸者，苦兼咸也。元丹者，色丹之物，熟兼元也。马彘，火从水畜。羽鳞，羽从鳞也。冰雪霜寒，乃水之气。征羽，征从羽也。火之躁动，不拘常律，阴冒阳火，故昏惑不治。心气不足，故喜悲善忘，此皆火弱水强，故伏明之纪，半从水之政化也。少征与少羽同者，火少故半同水化也。上商与正商同者，岁上见阳明，则与平金岁化，同癸卯及癸酉岁上见阳明也。邪伤心，谓受病者心也。凝惨凓冽，水无德也。暴雨霖霪，土之复也。九，南方也。骤注震惊者，天地气争而生是变气交之内，害及粢盛及伤鳞类也。沉阴淫雨，湿变所生。卑监之纪，是谓减化，谓化气减少也。生政独彰者，土少而木专其用也。不相干犯，则平整。化气减，故雨愆期。风，木也。寒，水也。土少，故寒气得行。生气独彰，故草木敷荣而端美，荣秀而美。气生于木，化气不满，故物实中空，是以秕恶。气散，谓气不安静，水且乘之，从木之风，故施散也。静定，谓虽不能专政于时物，然或举用，则终归土德而静定也。其发濡滞，土性也。其脏脾，谓主脏病也。李木栗。水果也。濡，中有汁者。核，中坚者。豆水麻，木谷。酸甘，甘味之物，熟兼酸也。苍黄，色黄之物，外兼苍也。牛犬土从木畜。倮毛，倮从毛也。飘怒振发，木之气用。宫角，宫从角也。留满否塞，土气壅碍故也。此皆不胜，故从木化。少宫与少角同者，土少故半从木化。上宫与正宫同者，上见太阴，则与平土运生化同，己丑己未，其岁见也。上角与正角同者，上见厥阴，则悉是敷和之纪，己亥己巳，其岁见也。飧泄，风之胜也。纵诸气金病即自伤脾。振拉飘扬，木无德也。苍干散落，金之复也。败折虎狼，谓诸四足之兽，害于粢盛及生命也。生政乃辱，谓金气行则木气屈也。从革之纪，是谓折收者，火折金收之气也。后谓不及时，收气不能以时而行，则生气自应布扬而用也。长化合德，火政乃宣者，火土之气同生化也。气扬，顺火也。躁切，谓少虽后用，用则切急随火躁也。铿咳声禁，谓二阴禁止也。瞀，闷也。厥气，上逆也。咳，金之有声，喘肺藏气也。其脏肺，主脏病也。李木杏，火果也。谷络，谓外有谷，内有支络之实也。麻木麦，火谷，又色赤也。苦辛，谓苦味胜辛，辛兼苦也。白丹，赤加白也。鸡羊金从火，土之兼化也。介羽，介从羽也。明曜炎烁，为火之胜。商征，商从征也，嚏咳鼽衂，为金之病，从火化者，火气来胜，故屈己以从之也。少商与少征同者，金少故半同火化。上商与正商同者，上见阳明则与平金运生化同，乙卯乙酉，其岁上见也。上角与正角同者，上见厥阴，则与平木运生化同，乙巳乙亥，其岁上见也。邪伤肺，谓有邪之胜则归肺也。水复之作，雹形如半珠。七，西方也。鳞伏彘鼠，谓突戾潜伏，岁主纵之，以伤赤实及羽类也。生大寒者，水之化也。涸流之纪，阴气不及，反为阳气代之，故谓反阳。化气乃昌者，少水而土盛也。草木条茂者，长化之气丰而厚也。坚止谓便泻。水少不濡，则干而坚止，藏气不能固，则注下而奔速。燥槁者，阴少而阳盛故尔。枣，土杏火果也。濡，水肉土化也。黍，火稷土谷也。甘咸，甘入于咸味甘美也。黅元，黄加黑也。彘牛，水从土畜也。鳞倮，鳞从倮也。羽宫，羽从宫也。痿厥坚下，谓水土参拜，此皆不胜于土，故从土化。少羽与少宫同者，水土各半化也。上宫与正宫同者，上见太阴，则与平土运生化同，辛丑辛未岁上见之。癃，小便不通。闭，大便干濇不利也。邪伤肾，邪胜则归肾也。埃昏骤雨，为土之虐，振拉摧拔，为木之复。一，北方也。毛显，谓毛虫，麋鹿獐麂猯兔虎狼，显见伤于黄，实兼害倮虫之长也。变化，谓为魅狐狸当之。不藏，谓害粢盛，鼠猯兔狐狢当之，所谓毛显不藏也。复通言五行气少，而有胜复之大凡也。乘彼孤危，恃乎强盛，不召而往，专肆威刑，怨祸自招，又谁咎也。】　　【马莳曰：此详言岁运不及之纪也。岁木不及，为委和之纪。生气者，木气也。化气者，土气也。长气者，火气也。收气者，金气也。木气不及，金能胜之，是谓胜生，乃丁卯、丁酉、丁巳、丁亥、丁丑、丁未之岁也。盖丁壬为木运，而丁乃木之不及，故金得以胜之。其生气不政者，失其政也。化气乃扬，木不胜土，故上宽则化气扬也。木衰则火不盛，故长气自平。木衰则金盛，故收令乃早。凉为金化，云雨为湿气，风为木令，三气并行，故凉雨时降，风云并兴也。草木为木之类，金克之，而其荣最晚，苍干雕落者多。凡物之秀者，必有成实。其肤肉内充，以土气扬而金气坚也。其气收敛，其用翕聚，兼金气也。其动緛戾拘缓，其发惊骇，其脏之病者在肝，凡五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆木从金化，故各兼见也。在天为雾露凄沧，在病为摇动注恐，盖雾露属木，而凄沧则金化也。摇动属木，而注恐则金化也。此则不及之木，为少角而半，与商金化同也。故丁巳、丁亥，上见厥阴，是上之所见者属角，而与敷和之岁化相同，谓之与正角同也。丁卯、丁酉，上见阳明，是上之所见者属商，而与审平之岁化同，谓之与正商同也。金来刑木，故病为肢废痈肿疮疡，木不胜土，故所生之虫惟甘，此皆邪气伤肝故也。至于丁丑、丁未，上见太阴，是上之所见者属宫，而与备化之岁化相同，谓之与正宫同也。萧飋肃杀，金无德也。炎赫沸腾，火为木来复也。大约木被金刑，火来复金，其眚必见于三。三者，东方也，正以天三生木也。此其所以谓之复也。及物象有飞虫、蠹虫、蛆虫、雉鸟，天象有雷、有霆，皆火之炎赫沸腾者然耳。岁火不及，为伏明之纪，长气属火，藏气属水，收气属金，火气不及，水能胜之，是谓胜长，乃癸卯、癸酉、癸丑、癸未、癸巳、癸亥之岁也。盖戊癸为火运，而癸乃火之不及，故水得以胜之。其长气不宣者，失其政也。藏气反布者，水气盛也。水不犯金，故收气自行其政。水不犯土，故化令自得其平。寒清数举，暑令乃薄，火为水乘也。化令乃衡，物生承之，虽由木气而生，而火之长气不宣，故物有生而不长也。惟其生而不长，故有成实而犹有稚者，正以遇土化之候，而物已老矣。是以阳气屈伏，蛰虫早藏。其气郁，火不显明也。其用暴，火性不灭也。其动或彰或伏，变易不常，水火相见也。其发为痛。痛由心生，心由水伤也。凡五脏五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆火从水化，故兼见也。在天为冰雪霜寒，水之气也。在病为昏惑悲忘，盖阴冒阳火，故昏惑；而心气不足，故喜悲善忘也。此则不及之火为少征，而火从水化，当与少羽同。癸卯癸酉，上见阳明，是上之所见者属商，而与审平之岁化相同，谓之与正商同也。此皆邪气伤心，人之所以受病耳。凝惨凓冽，水无德也。暴雨霖霪，土来复也。大约火被水刑，土来复水，其眚必见于七。七者，南方也，以五气成火也。其天象为骤注雷霆震惊，沉霒淫雨，皆湿变之所生也。岁土不及，为卑监之纪。化气属土，生气属木，长气属火，收气属金，土气不及，木能胜之，是谓减化，乃己巳、己亥、己卯、己酉、己丑、己未之岁也。盖甲己为土运，而己乃土之不及，故木得以胜之。其化气不令者，火失其令也。生政独彰者，木政独行也。木与火金无犯，故长气整而收气平，化气减故雨愆期也。风为木。寒为水，土少则木能胜土，土不胜水，而风寒并兴，其草木亦荣美。但化气不令，虽秀而不能成实，纵成而亦秕也。其气散，风使然也。其用静定，土德然也。其动为疮疡、为呕涌、为裂溃、为痈肿，肉被风动也。其发濡湿而凝滞，亦土性也。其脏之病皆在脾。凡五脏五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆土从木化，故兼见也。在天为飘怒振发，木之气也；在病为留注否塞，土之病也，皆从木化故耳。此则不及之土为少宫，而土从木化，当与少角同，故己丑己未，上见太阴。是上之所见者属宫，而与备化之岁化相同，谓之上宫与正宫同也。己巳己亥，上见厥阴，是上之所见者属角，而与敷和之岁化相同，谓之上角与正角同也。其病为飧泄，邪伤脾也。至于振拉飘扬，木无德也。苍干散落，金来复也。上为木克，金来复木，其眚见于四维。四维者，四隅也，虎狼之类，四足之兽也。主于败折粢盛及生命者，金气杀也。万物以清气乃用，所以生政独被挫辱，此其复之为害者如此。岁金不及，为从革之纪。收气属金，生气属木，长气属火，化气属土，金气不及，火能折之，是谓折收，乃乙丑、乙未、乙巳、乙亥、乙卯、乙酉之岁也。盖乙为金之不及，故火得以胜之。其收气乃后者，失其政也。生气乃扬者，金不能制也。火不犯土，故长化合德，火政乃宣。惟长化合德，故庶类以蕃。火之气扬，金随火用则躁切。火之动而为病，则铿然而咳，为禁止而二阴不通，为瞀闷，为气逆而厥。其发咳喘，其病在肺。凡五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音，皆金从火化，故兼见也。在天则明曜炎烁，在病则嚏咳鼽衂，皆从火化也。此则不及之金为少商，而金从火化，当与少征相同。故乙卯乙酉，上见阳明，是上之所见者属商，而与审平之岁化相同，谓之上商与正商同也。乙巳乙亥，上见厥阴，是上之所见者属角，而与敷和之岁化相同，谓之上角与正角同也。皆邪气伤肺也。至于炎光赫烈。火无德也。冰雪霜雹，水来复也。地以四生金，而天以九成之，其眚当见于九。九者，西方也。凡物之为麟为伏，如彘鼠之类，皆纵之以伤赤实及羽物之类。其藏气则早至而乃生大寒也。岁水不及，为涸流之纪。藏令属水，化气属土，长气属火，水气不及，是阴气不及也，而阳气反来代之，是反阳也，乃辛未、辛丑、辛卯、辛酉、辛巳、辛亥之岁也。盖辛为水之不及，故土得以胜之，其藏令不举者，水失其令也。化气乃昌者，土气盛也。上不犯火，故长气宣布。藏气失令，故蛰虫不藏。土主湿，故土润，土胜水，故水泉减，惟化气乃昌，而长气宣布，故草木条茂，荣秀满盛。其气凝滞，从土化也。其用渗泄，不能流也，其动而为病，则为坚止，盖以水少不濡，则便干而且止也。其发燥而枯槁，亦水少也。在人之脏为肾，故病在肾也。凡五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆水从土化，故各兼见也。主于埃郁昏翳，土气胜也。此则不及之水为少羽，而水从土化，当与少宫相同，故串丑、辛未，上见太阴，是上之所见者属宫，而与备化之岁化同，谓之上宫与正宫同也。肾属水，其病为癃閟，以邪气伤肾也。至于埃昏骤雨，土之虐也。振拉摧拔，木来复也。天以一生水，故其眚见于一。一者，北方也。毛虫属木，凡虫之有毛者，不隐以伤黄实及伤倮虫之类。其狐狢变化不藏，以害粢盛，以藏气衰也。大凡胜气乘彼孤危而行，恃其强盛。不速而至，暴疟无德，至于子来复雠，灾反及之，其胜微则复微，胜甚则复甚，乃五气之常也。即如木弱金胜，暴疟仓卒，是无德也。木被金害，火必雠之，金受火燔，则灾及也。微甚相复，其自然之理，迭相贞胜者乎？】　　【张志聪曰：木运不及，是谓委和，则所胜之气，胜其生气矣。金气胜，则木之生气不能章其政令矣。木政不章，则土气无畏，而化气乃扬，木衰则火气不盛，故长气自平，金气盛，故收令乃早也。凉为金化，风为木化，云雨为土化，此以木运不及，故兼有金土之化也。生气不政，故草木晚荣。收令乃早，故苍干刑落。化气与秋成之气专令，是以物秀而实，肤肉内充。收敛，金之气也。生聚，木之用也。动者，病机动于内，发者，病证发于外也。緛戾拘缓，皆筋之为病也。金匮真言曰：东方肝木，其病发惊骇，其脏主肝。其果之枣李，实之核壳，谷之稷稻，味之酸辛，色之苍白，畜之犬鸡，虫之毛介，声之角商，因木运不及，故兼从金土之化也。其主雾露凄沧，金之胜也。其病摇动注恐，肝之病也。此从金化故也。判，半也。少角与判商同者，总谓六丁年木运不及之岁也。角乃木音，木运不及，故主少角，金兼用事，故半与商金同其化也。上角与正角同者，乃丁巳、丁亥二岁，上见厥阴司天，岁木不及，而得司天之助，故与敷和之正角同也。上商与正商同者，乃丁卯、丁酉二岁，上临阳明司天，故曰上商。木运不及，半商同化，而又值阳明司天，则金全用事，与审平之正商相同也。故其病支废痈肿疮疡，其甘虫皆金气盛而邪伤肝也。上宫与正宫同者，乃丁丑、丁未二岁，上临太阴司天，故曰上官。岁木不及，化气乃扬，而又得司天之助，是土得以自专，与备化之纪相同，故上宫与正宫同也。萧飋肃杀，金淫甚也。炎赫沸腾，火来复也。其灾眚当主于东方震位，所谓复也。蠹生于木，飞乃火象，言主复者，乃木中所生之火也。蛆乃蝇之子，蛆入灰中，脱化为蝇，蝇喜暖恶寒，昼飞夜伏。雉为离禽，皆火复之气化也。雷之迅者曰霆，木郁极而火繞之，其气则为雷霆。火运不及，则水胜其长，是以火之长气不宜，而水之藏气反布。火气伏明，则金无所畏，故收气得自主其政。火不及，则所生之土气不盛，是以化令平衡。寒清数举，暑令乃薄，水胜火也。承土之化气平衡，故物得以生。长气不宣，故生而不长。生而不长，故稚小即已成实，遇长夏之化气即老矣。寒清数举，故阳气屈伏。藏气用事，故蛰虫早藏。其气郁，水制其火也。其用暴，火性欲发也。彰者，火之政令也。彰伏则变易而为寒矣。故其发为痛，盖寒胜则痛也。其脏主心，其果之栗桃，实之络濡，谷之豆稻，味之苦咸，色之元丹，畜之马彘，虫之羽鳞，声之征羽，皆火运不及，故兼从金水之化也。冰雪霜寒，水之变易也。昏惑悲忘，心神不足也。因从水化而心火受亏也。少征与少羽同者，总谓六癸岁也。征为火音，火运不及，故曰少征。水兼用事，故少征与少羽同其化也。上商与正商同者，乃癸卯、癸酉二岁，上临阳明司天，故曰上商，金无所畏，而又得司天之助，是火运之纪，而行审平之政，故上商之岁，与正商之气同也。金水兼胜，邪伤心也。凝惨凓冽，寒淫甚也。暴雨霖霪，土来复也。灾眚当在离位之南方。沉霒，阴云蔽日也。骤注淫雨，土之变也。雷霆震惊，火郁发也。土运不及，则化气乃减，木反胜之，是以化气不能施其令，而生政独彰也。木火相生，故长气整。化气不令，故雨乃愆期。土气不及，故收气自平。木水专令，故风寒并兴。生气章而长气整，故草木荣美。化气不令，故虽秀而不实，成而秕也。发散，木之气。静定，土之用也。疡涌诸证，逆于肉理，乃生痈肿也。濡滞，水乘土病也。其脏在脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其声宫角，因土运不及，故兼从水木之化也。飘怒振发，木气胜也。留满否塞，脾气伤也。少宫与少角同者，总谓六己岁也，宫为土音，土运不及，是为少宫，木兼用事，故少官与少角同其化也。上官与正宫同者，乃己丑、己未二岁，上临太阴湿土司天，故曰上宫，土运不及，而得司天之助，是少宫之纪，行备化之气，故与正宫相同也。上角与正角同者，谓己巳，己亥二岁，上临厥阴司天，故曰上角，少宫少角之纪，而角得司天之助，木反独专，故与正角之岁相同也。其病飧泄，邪伤脾也。振拉飘扬，木淫甚也。苍干雕落，金复木也。其灾眚当在四维，乃乾坤艮巽之方也。散折，金之用也。虎狼，西方之兽也。辱，屈也。金气复而生政始辱也。金运不及，则收政乃折矣。收气在后，则木无所畏，而生气乃扬。长化合德，故庶物以蕃。升扬，火之气也。躁切，金之用也。金主声铿。禁者，声不出也。瞀，肺病也。厥，气上逆也。欬喘，火刑肺也。其脏主肺，其果之李杏，实之壳络，谷之麻麦，味之苦辛，色之白丹，畜之鸡羊，虫之介羽，声之商征，皆金运不及，而兼木火之化也。明曜炎烁，火之胜也。嚏欬鼽衂，金之病也。少商与少征同者，总谓六乙岁也。商主金音，金运不及，故为少商，火兼用事，故少征同其化也。上商与正商同者，乃乙卯、乙酉二岁，上临阳明司天，故曰上商，金运不及，而得司天之助，则金气平而不为火胜，与审平之气相同，故上商与正商同也。上角与正角同者，乃乙巳、乙亥二岁，上临厥阴司天，故曰上角，生气乃扬，而又得司天之助，故与正角之岁相同也。水火相胜，故邪伤肺也。炎光赫烈，火淫甚也。冰雪霜雹，水来复也。其灾眚是兑之西方。其主鳞伏彘鼠，皆水之虫兽也。水寒不及，阳反胜之，水之藏令不举，土之化令乃昌，水令不举，则火无所畏，故长气得以宣布。阳热反盛，是以蛰虫不藏。土润水泉减，土胜水也。草木条茂，荣秀满盈，得长化之气也。濡滞，土之气也。渗泄，水之用也。其动坚止，土制水而成积也。其发燥槁，阴液虚也。其脏为肾，其果之枣杏实之濡肉，谷之黍稷味之甘咸，色之黅元，畜之彘牛，虫之鳞倮，声之羽宫，因水运不及，故兼从火土之化也。埃郁昏翳，土之胜也。痿厥坚下，肾之病也。此水运不及，而反从土化也。少羽与少宫同者，总谓六辛岁也。羽为水音，水运不及，故曰少羽，土兼用事，故与少宫同化也。土宫与正宫同者，谓辛丑、辛未二岁，上临太阴司天，故曰上宫，土兼用事，而又得司天之助，故少羽之纪，反与正宫之岁相同。癃闭，邪伤肾而肾气乃不化也。埃昏骤雨，土淫甚也。振拉摧拔，木气复也。其灾眚当在坎之北方。毛乃丛聚之象，感春森之气，而生狐狢，以毛显而为裘，故其主狐狢。复结言五运不及，则所胜之气，乘危而行，不速而至，惟淫胜而无和祥之德，以致子来复雠，灾反及之。胜微则复微，胜甚则复甚，此胜复之常气也。】
