<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。夫五运之化，或从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之纪。从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味从逆，奈何？岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问也！此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤？臣虽不敏，请陈其道。令终不灭，久而不易。帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎？岐伯曰：先立其年，以明其气。金木水火土，运行之数。寒暑燥湿风火，临御之化。则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。【末数字，上声。】　　【王冰曰：气同谓之从，气异谓之逆，胜制为不相得，相生为相得。司天地之气，更淫胜复，各有主治，法则欲令平调气性，不违忤天地之气，以致清静和平也。令终不灭，久而不易，谓气主循环，同于天地，太过不及，气序当然，不言永定之制，则久而更易，去圣辽远，何以明之。部主，谓分六气所部主者也。宗司，谓配五气运行之位也。气数，谓天地五运气更远之正数也。正化，谓岁直气味所宜，酸苦甘辛咸寒温冷热也。】　　【马莳曰：此帝欲推六元之纪，而伯启其端也。或从天气，或逆天气者，运气与司天之气有异同也。或从地气，逆地气者，运气与在泉之气有异同也。从为相得，逆为不相得。通天纪，从地理者，明司天在泉之义也。和其运，调其化者，和调五运及六化之气也。上下合德，无相夺伦者、司天在泉之德，不相凌夺也。自通天之纪，至勿乖其政，即下文折其郁气，资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾等义也。调其正味从逆者，即下文食岁谷以全其真，及用寒远寒等谓也。从其类序者，如自甲子以至乙卯，初气以至终气皆是也。分其部主者，凡天地左右，初气终气，分为主客，皆有部主也。先立其年者，如下文某年为壬辰，某年为壬戌也。以明其气脊何？为运气壬为太角是也。何为司天之气？太阳寒水司天是也。何为在泉之气？太阴湿土是也。明金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化者，明司天在泉五行六气之化也。】　　【张志聪曰：六化，谓司天在泉，各有六气之化。六变，谓胜制之变也。胜复者，谓五运之气亦复其岁有相胜制而治之不全也。甘苦辛咸酸淡，谓五味所资，生化有厚薄，成熟有多少，先后之各有制各有胜各有生各有成也。此承上章而言司天在泉之气，制胜其五运，五运之气，制胜其司天在泉，今欲调之正味，使气运和平，上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，盖尽人事以救天地之淫邪，故谓之正纪大论。五运，谓五行之化运，或从五气者，谓敷和、升明、审平、静顺之纪，五运和平与六气无犯也。或逆天气者，如丙子、丙午岁，火运司天而行水运，甲辰、甲戌岁，水运司天而行土运也。或从天气或从地气者，太过而从天化者三，不及而同天化者亦三，太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，凡此二十四岁，与天地相符，与地气相合也。或逆地气或逆天气者，除天符岁会之年，而与司天在泉之气不相合也。或相得或不相得者，谓四时之气，如风温春化同，热曛夏化同，清露秋化同，云雨长夏化同，冰雪冬化同，此客气与时气之相得也。如主气不足，客反胜之，是客气与时气之不相得也。通天之纪，从地之理，使上下合德，无相夺伦者，使司天在泉之气，上下和平也。天地升降，不失其宜者，升已而降，降已而升，天地之更用，无失其宜也。和其运，调其化，使五运宣行，勿乖其政者，调和五运之气，宣行德化，勿乖其政令也。夫五运六气，有德化政令之和祥，必有淫胜郁复之变易，今欲使气运和平，须以五味折之资之，益之抑之，故曰调之正味。盖在天为气，在地为味，以味而调其气也。从逆者，谓资之益之者，从之折之抑之者，当逆取也。五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。令，善也。谓能调其气运，得令终而无殄灭之患，垂永久而无变易之灾。类者，甲己类天干，子午类地支，天干始于甲，地支始于子，各有其序，所谓先立其年是也。部主者，厥阴之上，风气主之，少阴之上，热气主之，以六气为六部，各主岁而主时也。宗司者，谓五运五行为运气之宗主。正化者，热化、寒化、雨化，风化，所谓以明其气是也。运行之敷者，五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始。临御之化者，六气有司天之上临，有在泉之下御，有四时之主气，有加临之客气也。明其气数，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑矣。】
　　帝曰：太阳之政奈何？岐伯曰：辰戌之纪也。　　【马莳曰：辰戌属太阳寒水，故以五辰五戌之年，为属太阳之政。】
　　太阳 【司天】 太角 【化运】 太阴 【在泉】 壬辰　壬戌 【壬为阳年，岁木太过，故主太角。】其运风，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。　　【马莳曰：太阳寒水司天，司之为言直也。主行天之令，上之位也。余仿此。壬为阳水，为太角岁。运者，运之为言动也，主天地之间，人物化生之气，中之位也。余仿此。太阴湿土在泉，在泉者，主地之化，行乎地中，下之位也。余仿此。壬为木运，故主风，鸣紊启坼，风之化，振拉摧拔，风之变。凡曰运、曰化、曰变，皆从太角运起。眩掉目瞑，风之病，主于肝。】　　【林亿云：详此病证，以运加司天地为言。】　　【张志聪曰：此节专论太角之化运，后节始论司天在泉及间气加临之六气。鸣，风木声。紊，繁盛也。启坼，木发而开坼也。风木太过，故其变振拉摧拔。眩掉目瞑，皆风木之为病。　倪仲宣曰：五运内合五脏，病在肝，故证见于目。后五运仿此。】
　　太角 【初正】 少征　太宫　少商　太羽 【终】　　【马莳曰：太角初正者，从壬为太角上起也。少征、太宫、少商、太羽终者，太生少，少生太，此老变为少，少变为老之义。后仿此。】　　【张志聪曰：按《灵枢经》云，天地之间，六合之内，不离于五。又曰，五者音也。音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，是五音主子午之二，至卯酉之二，分土位中宫，而分王于四季，故五音合五行之化运。按木火上金水，后天之五行也。天地开辟，而五方五时，皆属后天之气，故以太角木运为首为正，次少征，次太宫少商太羽，五运相袭，终期之日，周而复始，此五音之主岁也。初者岁之首，终者岁之终，以角下注初字，羽下注终字者，盖每岁仍以角木主春，征火主夏，商金主秋，羽水主冬，土居中宫而主长夏，此五音之主时也。故其运风，其化鸣紊启坼，其运热，其化暄暑郁懊，此论主岁之运，统司一岁之气，而四时又有春之温，夏之热，秋之凉，冬之寒，故曰风温春化同，热曛夏化同，燥清秋化同，冰雪冬化同，此主岁之气与时气之相得也。如水运之岁，至夏而热，火运之岁，至冬而寒，又如水运之岁，至夏而寒，火运之岁，至冬而热，或从岁运，或从四时，此岁气与时气之不相得也。甲丙戊庚壬五阳年主太，乙丁己辛癸五阴年主少，以丁壬木运为初正，故以壬辰壬戌太阳司天之岁为运首。次丁卯、丁酉之少角，壬寅、壬申之太角，自太而少，少而太，从壬而丁，丁而壬，皆以木运为首，水运为末，以主岁木运为初，水运为终以主时。　张玉师曰：司天在泉之六气，总归于阴阳精气，似属先天之水火，五运之化，始于丹黅苍素元之气，经于五方之分，盖天地开辟，而后分五方五时，故五运属后天之五行。】
　　太阳　太征　太阴　戊辰　戊戌同正征　其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。　　【马莳曰：太阳寒水司天，戊为阳火，故为太征。太阴湿土在泉，同正征者。五常政大论云：赫曦之纪，上羽与正征同。戊为火运，故主热。暄暑郁燠，炎烈沸腾，皆为火之变。】　　【张志聪曰：戊癸化火，戊为阳年，主火运太过，故为太征。火运太盛，而寒水上临，火得承制，则炎烁已平，而无亢盛之害，故与正征之岁相同。正征之岁，乃火运临午，所谓岁会，气之平也。夫岁有十二辰，子午为经，卯酉为纬，阴中有阳，阳中有阴，主岁亦然。故木运临卯，火运临午，金运临酉，水运临子，以运气上临于岁辰，非司天上临于运气也。午者，盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故为平岁。如水运临子，阴盛而一阳承之，皆得承制之为平也。卯酉亦然。热者，火之气，暄暑郁燠，火之化也。火运太过，故其变炎烈沸腾。火热太过，故为热郁之病。】
　　太征 【戊】 少宫 【己】 太商 【庚】 少羽 【辛终】 少角 【丁初】　　 【张志聪曰：戊主火运太过，故为太征，以太征居上者，尊主岁之气也。四时之气，始于角木，故从丁之少角生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水，从少而太，太而少，自上而下，下而复上也。余运仿此。】
　　太阳　太宫　太阴　甲辰岁会　甲戌岁会　其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。　　【王冰曰：岁直亦曰岁会。此甲为太宫，辰戌为四季，故曰岁会，又曰同天符者。按本论下文云，太过而加同天符，是此岁一为岁会，又为同天符也。】　　【马莳曰：太阳寒水司天，甲为阳土，故为太宫。太阴湿土在泉，甲辰岁会同天符，甲戌岁会同天符者，天元纪大论云：承岁为岁直。又六微旨大论云：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。阴埃柔润重泽，土之化；震惊飘骤，土之变；湿下重者，土之病也。】　　【张志聪曰：甲属阳土，故为太宫。土运临四季为岁会。四季者，辰戌丑未岁也。云雨昏暝埃，乃湿土之气，故其运阴埃。后节曰，其运阴雨，柔润重泽，土之化也。土运太过，故其变震惊飘骤。湿重，脾病也。】
　　太宫 【甲】 　少商 【乙】 　太羽 【丙终】 　太角 【壬初】 　少征【癸】　　【张志聪曰：从壬之太角起初运以主春，角生癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙水，盖从壬而癸，复从癸而甲也。】
