<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此承上文而极言之，见人之一身，无非象乎天地，而人之治身者，当法天地也。故在上为天，其气至精，在下为地，其体成形，天有八节之纪，地有五行之理，故天以精，地以形，形气相感而化生万物，所以为万物之父母。其清阳则上于天，其浊阴则归于地，阴阳升降，即天地之动静也，是故天地之动静，有神明存焉，以为之纲纪，即首章所谓神明之府者是也。故能以生长收藏乎万物，终而复始，循环无端也。惟贤人者，以头象乎天也，乃上配天以养其头；以足象乎地也，乃下象地以养其足；以五脏在人身之中也，乃中傍人事而修之以养五脏。通三才以善养其身，非贤人不能也。然人所同与天地者，不宁惟是。人之五脏，七通于喉咙，其气至清，吾人之声音，从此而发。《灵枢》忧恚无言篇少师曰：喉咙者，气之所以上下者也。俗云气喉是也。此喉在前，通于五脏，凡声音之出入，有会厌以为之开阖，若饮食入于咽喉者，经此而过，亦赖会厌以为之遮闭，唯肺为五脏之华盖，而上天之气至清者也，乃于吾肺而相通焉。人之六腑，上通于咽喉，咽喉者即嗌也，吾人之饮食，从此而入。《灵枢》忧恚无言篇少师曰：咽喉者，水谷之道路也。俗云食喉是也。名曰嗌。此喉在后，通于六腑，唯咽喉为水谷之道路，而地气至浊者也，乃于此嗌而相通焉。足厥阴肝经，属木，上文曰，风生木，木生酸，酸生肝。又曰，在天为风，在地为木，在脏为肝。此天之风气所以通于肝也。雷为火，心亦属火，雷主有声，而心之声为笑，亦主有声，此天之雷气所以通于心也，谷至空虚。脾能运化其所纳，此地之谷气，所以能通于脾也。雨为水，肾亦主水，此天之雨气，所以通于肾也。手有三阳三阴经，足有三阳三阴经，各有六经也。手之阳经，白手走头，阴经自腹走手，足之阳经，自头走足，阴经自足走腹，如川之流，脉络贯通，此六经之所以为川也。胃为仓廪之官，凡物从此而藏，犹海之藏垢纳污，小肠为受盛之官，大肠为传道之官，此肠胃之所以为海也。头有七阳窍，下有二阴窍，人身止有此九窍耳，有此九窍，则气从此泄，犹水之流注而不闭也。又以天地之阴阳，为吾身之阴阳而论之，人之有汗，乃阳气之发泄，是即阳之汗也。阳气者，卫气也。其可名以天地之雨乎？人有阳气，发散通达，其可名以天地之疾风乎？、张子《正蒙》云：阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，人有暴戾之气，鼓击有声，其可以象天之雷乎？《正蒙》曰：阳在内者不得出，则奋击而为雷霆。人有逆气，其气必上，天之阳气，上积而升，其可以象天之阳乎？夫人之一身，通于天地者如此，故凡治身者，当法天之纪，用地之理可也，否则灾害至矣。】
　　【张志聪曰：天有所生之精，地有所成之形，天有八方之纲纪，地有五行之道理，其精气交通于九州八方之外，故能为万物生长之父母，又非止于上下之交并而已。然天地之体位，虽有东西南北之不足，而神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始，化生万物。神明者，生五气化五行者也，惟贤人上配天以养耳目之聪明，下象地以养腰以下之不足，节五味，适五志，以养五脏之大和，虽有贼邪而勿能居之矣。此篇曰圣人，曰贤人，谓惟圣贤能法则天地，逆从阴阳，恬惔虚无，精神内守，可使益寿无有终极之时，而皆归于真人也。夫肺脏属乎干金，位居至高，而主周身之气，故与天气相通，此复言非唯头之上窍通乎天，从腰以下以象地，而五脏六腑九窍六经，皆与天地之气相通，惟贤人能法天之纪，用地之理，以治身，故灾害不能及也。嗌乃胃腑之门，主受湿浊之气以入胃，故与地气相通。太阴阳明篇曰：喉主天气，嗌主地气。风生木，木生肝，外内之气相通也。雷，火之发声也，心为火脏，气相感召，故与心相通。脾为土脏，而主司转运。谷气，山谷之通气也，故与脾气相通。肾为水脏，雨气寒水之气也，故通肾。六经，手足三阴三阳之经脉也，外内环转，如川流之不息，故为川。肠胃受盛水谷，如海之无所不容，又胃为水谷之海，而外合海水，肠为受盛之官，故皆为海。精气通上窍，浊水出下窍，故曰九窍为水注之气。阴阳者，天地之道也，以天地之道，通吾身之阴阳，汗出于阴液，由阳气之宣发，故曰阳加于阴谓之汗。雨乃地之阴湿，亦由天气之所化施，故可方人之汗。风出于地之隧谷，阳气发于里阴，以疾风名之者，言阳气之行身有道，无少逆滞者也。气暴如雷火之发，气逆如阳热之胜，此复言阳气之如风行于上下四旁，无暴无逆也。是故人之阴阳，通乎天地者也。夫天有八纪，地有五里，苟为治而不取法天地之阴阳，则灾害至矣。】
　　故邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。
　　【王冰曰：至谓至于身形。治皮毛，止于萌也。治肌肤，救其已生。治筋脉，攻其已病。治六腑，治其已甚。治五脏，治其已成。神农曰：病势已成，可谓半愈。然初成者获愈，固久者伐形。故治五脏者，半死半生也。其四时之气，八正之风，皆天邪也。金匮真言论曰：八风发邪以为经风，触五脏，邪气发病。故天之邪气，感则害人五脏。热伤胃及膀胱，寒伤肠及胆气，故感则害于六腑。湿气胜则荣卫之气不行，故感则害于皮肉筋脉。】
　　【马莳曰：此承上文而言，善治邪者，图之贵早，正以天地之邪各有所害，而不得不治之也。故邪风之至于人身也，犹之风雨之速，即上古天真论之虚邪贼风，风论云风者善行而数变也。其至由皮毛而入肌肤，入筋脉，入六腑，入五脏，其行甚速也。善治者，方其入皮毛时，即从皮毛而治之；其次者，则从肌肤而治之；又其次者，则从筋脉而治之；又其次者，则从六腑而治之；又其次者，则从五脏而治之。但治五脏者，邪已入深，猝难为力，诚半死而半生也。上文言天气通于肺，肺为五脏之华盖，言肺则五脏皆通矣，故天之邪气，感则害人五脏，凡风寒暑湿燥火皆是也。上文言地气通于嗌，由嗌而入，乃六腑也，故水谷之寒热，感则害人六腑，盖水谷虽所以养生，而凡寒热之非时失宜，皆足以伤人也。太阴阳明论岐伯曰：湿者下先受之。《灵枢》邪气脏腑病形篇岐伯曰：身半以下者，湿中之也。又小针解云：清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始。故地之湿气，感则害人皮肉筋脉。夫邪之伤人也不同，其行为至速者无异，人可以治之不早也哉？】
　　【张志聪曰：天之邪气，始伤皮毛，由皮毛而至肌肉筋脉，由筋脉而入于脏腑，故如风雨之骤至，而易入于内也。独言风者，风为百病之长，而能开发皮腠。夫阳气者，卫外而为固也。天之阳邪，始伤皮毛气分，故善治者，助阳气以宣散其邪，不使内入于阴也。邪在皮毛，留而不去，则入于肌肤矣，肌肤尚属外之气分，亦可使邪从外解，故其治之次也。邪在肌肤，留而不去，则入于经络矣，经脉内连脏腑，外络形身，善治者知邪入于经，即从经而外解，不使内干脏腑，此为治之法，又其次也。治六腑者，《金匮要略曰》，经络受邪入脏腑，为内所因，邪入于经，留而勿治，则入于里矣，故止可从腑而解。治五脏者，五脏之脉属脏络腑，六腑之脉属腑络脏，脏腑经气，连络相通，邪入于内，而又不从腑解，则干及于脏矣。邪在五脏经气之间，尚可救治而生，如干脏则死矣，故曰半死半生也。夫皮肤气分为阳，经络血分为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴，邪在阳分为易治，邪在阴分为难治，此论为治之道，当取法乎阴阳也。天之邪气，由形表而入于里阴，故感则害人五脏，水谷入胃，寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故感则害人六腑。清湿地气之中人也，必从足始，故感则害人皮肉筋脉。夫脏为阴，腑为阳，筋脉血分为阴，皮肉气分为阳，天地之邪，有阴有阳，水谷之气，有热有寒，而病人之形身脏腑，亦有阴阳之别也。】
　　故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，微得过，用之不殆。
　　【王冰曰：凡此皆深明用针之法也。】
　　【马莳曰：此言善针者之有法也。上文言由皮毛而渐入脏腑，则在外为表，在内为里，在表为阳，在里为阴。善用针者，知阳病必行于阴也，故从阴以引之而出于阳，知阴病必行于阳也，故从阳以引之而入于阴。《难经》六十七难曰：五脏募皆在阴，而俞在阳者何谓也？然。阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。此乃指背腹为阴阳，特一端耳，然针法之从阴引阳，从阳引阴，不止于此。《灵枢》终始、禁服、四时气篇人迎脉盛为阳经病，则泻阳补阴；气口脉盛为阴经病，则泻阴补阳。补泻施而阴阳和，亦从阴引阳，从阳引阴法也。凡人身经络，左与右同，我与彼同，表与里同，故以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，如缪刺论以邪之入于经者为巨刺，流溢于大络而生奇病者为缪刺。缪刺者，以左取右，以右取左。其所谓大络者，十五络也；巨刺者，正刺也；缪刺者，与经脉异处也。凡病之邪气盛，则实者失之太过；正气夺，则虚者失之不及。当观过与不及之理，所见精微，而知其病在何经，则施以用针之法，庶不至于危殆矣。】
　　【张志聪曰：此言用针者，当取法乎阴阳也。夫阴阳气血外内左右交相贯通，故善用针者，从阴而引阳分之邪，从阳而引阴分之气，病在左者取之右，病在右者取之左，以我之神，得彼之情，以表之证，知里之病，观邪正虚实之理而补泻之，见病之微萌，而得其过之所在，以此法用之，而不至于危殆矣。】
　　善诊者察色按脉，先别阴阳。审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑濇，而知病所生。以治无过，以诊则不失矣。
