<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡此阳明司天之政，气化运行后天。天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治。风燥横逆，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽。其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑，其政切，其令暴，蛰虫乃见，流水不冰。民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃闭，清先而劲，毛虫乃死。热后而暴，介虫乃殃。其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中热胀面目浮肿，善眠，鼽衂嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生，荣厉大至，民善暴死。三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。四之气，寒雨降，病暴仆，振栗，谵妄，少气嗌干，引饮，及为心痛、痈肿疮疡、疟寒之疾，骨痿血便。五之气，春令反行，草乃生荣，民气和。终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪。岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，安其运气，无使受邪，折其郁气，资其化源。以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化。用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法，有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。帝曰：善。　　【王冰曰：六步之气，生长化成，庶务动静，皆后天时而应，余少岁同。雨府，太阴之所在。燥极而泽，谓煤气欲终，则化为雨泽，是谓三气之分。其谷白丹，天地正气所生化也。命太者，谓前文太角商等气之化者。间气化生，故云间谷也。其耗白甲品羽，谓白色甲虫，多品羽类，有羽翼者，耗散粢盛虫鸟甲，兵岁为灾以耗竭物类。金先胜，木已承害，故毛虫死。火后胜，金不胜，故介虫复殃。胜而行杀，羽者已亡，复者后来，强者又死，非大乱气，其何谓也？病热胀，面目浮肿诸病，乃初之气，太阴之化也。二之气，民善暴死者，臣位君也，三之气，寒热疟也，其病温，君之化也。化源，谓六月迎而取之也。少角少征岁同热，用方多以天清之化治之。少宫少商少羽岁同清，用方多以地热之化治之。火在地，故同清者多地化，金在天，故同热者多天化。】　　【马莳曰：此言阳明司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此阳明司天之政，则卯酉之纪曰乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯，乙酉、丁酉、己酉、辛酉，癸酉，皆主不及之岁，其气化运行后天。盖六步之气，生长化收藏，皆后天时而至耳。余岁后天仿此。天气急，燥金司天也。地气明，君火在泉也。金为不及，故阳专其令，炎暑大行。及金得其时，物燥以坚，淳风乃治。故风燥横逆流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，是为三气之分也。其谷白丹，白为金而丹为火，金为天而火为地，乃正气所化生也。若间谷则以太者之间气命之。按太年则言其谷某色，并不言间谷，少年则言其谷某色，即所谓岁谷也。又云，若间谷则以太者命之，盖司天为少，则在泉必为太，宜以在泉间气之色命之也。即如此篇阳明司天，则少阴在泉，司天为少，在泉为太，然在泉左为太阴，其色黄，右为厥阴，其色苍，当是苍黄之色也。后凡少年仿此。其耗竭物类，则有白甲品羽等虫为患也。金火合德，上之所应者，太白与荧惑也。金之政切，火之令暴，蛰虫乃见，流水不冰，民病为咳，为嗌塞，为寒热发暴，为振栗，为癃闭。先清而劲，则金先胜木，木已承害，故毛虫乃死。后热而暴，则金不胜，故介虫乃殃。其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交，正三四气相交之际也。方其初之主气，本厥阴风木也，而太阴湿土，客气加之，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，民病为中热、为胀，为面目浮肿，为善眠，为鼽，为衂，为嚏，为欠，为呕，为小便黄赤，甚则为淋也。二之主气，本少阴君火也，而少阳相火客气加之，阳乃布，民乃舒，物乃生荣。民病则厉大至，善暴死也，以其臣位于君故耳。三之主气，本少阳相火也，而阳明燥金客气加之，天政布，凉乃行。燥热交合，以致燥极而泽，民病为寒热也。四之主气，本太阴湿土也，而太阳寒水客气加之，寒雨降，民病为暴仆，为振栗，为谵妄，为少气，为嗌干引饮，及为心痛，为痈肿，为疮疡，为寒疟，为骨痿，为便血也。五之主气，本阳明燥金也，而厥阴风木客气加之，春令反行，草乃生荣，民气则和也。终之主气，本太阳寒水也，而少阴君火客气加之，阳气布，其候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平。其有病者，亦为温病耳，乃君之化也。然则治之者当何如？宜食岁谷以安其正气，食间谷以去其邪气，必宜以咸以苦以辛，汗之清之散之。安其运气，无使受邪，折其郁气者，后本病篇云：卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前，盖太阳在地三年，此年升天，作阳明，左间遇天芮，土司窒之，不能升天，又遇己酉己卯，水欲升天，土运抑之，升之不前，则阳明未迁正者，即太阳未升天也。故刺法论于水欲升，而天芮窒抑之者，刺足少阴之合穴涌泉。又本病篇云，卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又少阳未退位，即太阴未得降也，又遇丁酉、丁卯，木运承之，降而不下。故刺法篇云，上欲降而地苍窒，抑之当刺足厥阴之井穴大敦，足少阳之合穴阳陵泉，资其化源，盖金王七月，故于六月迎而取之，以泻金气。凡寒热以轻重而多少其制，即如丁卯、丁酉为少角，癸卯、癸酉为少征，乃岁气之同为热也，用方多以天清之化治之。己卯、己酉为少宫，乙卯、乙酉为少商，辛卯、辛酉为少羽，乃岁气之同为清也，用方多以地热之化治之。司气有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，宜用远司气之寒热温凉而无犯之。彼有假借而用之者，正以主气不足。信气胜之而行之耳。若非假借之法，则乱天地之经，扰阴阳之纪者也。】　　【张志聪曰：卯酉主岁运不及，凡司天在泉，主气客气，皆后天时而至。阳明司天，则少阴在泉，金令在上，故天气劲急，君火在下，故地气光明。阳明在上，君火在下，故阳热盛而物燥坚。主时之初气，乃厥阴风木，凡太过之岁，客气盛而多从客气，不及之岁，客气弱而兼从主气，是以淳风乃治。从初气风木之化也。阳明燥金司天，厥阴风木主气，故风燥横运，流于气交。横者，谓主客之气，交相纵横。气交者，终于岁半之前，而交于岁半之后也。二气之主客，乃君相二火，三气之主客，乃阳明少阳，故多阳少阴。云趋雨府者，土之湿气，蒸而为云，天气降而为雨，盖四之气，乃太阴湿土主气，太阳寒水加临，故曰云趋雨府，湿化乃敷。司天之燥金，终三之气，而交于四气之寒水湿土，是以燥极而泽。其谷白丹，乃感司天在泉之气而成熟者，所谓岁谷是也。间谷者，感左右之间气而成熟。间气者，在司天在泉左右之四气也。如阳明在上，则左太阳，右少阳。阳明主少，而太阳少阳主太，故曰间谷命太者，盖言在左右之太者为间谷也。太阳之下，是为厥阴，少阳之下，是为太阴，感此四气而成者，是谓间谷，止言在上之太，而不言在下之二气者，盖数之始，起于上而终于下，故举此在上之太，而在下之二气可知矣。试以五常政论之圆图轮转观之，则六气之太少，了然在目矣。然以不及之岁，而曰间谷命太者，则太过之岁，又当云间谷命少者。如太阳在上，则左厥阴，右阳明，太阳主太，而左右之厥阴阳明主少也。至于五类之虫，感司天在泉之气，而少有生育也。耗，少也，散也。曰白，曰甲，曰品者，谓感司天之气，不过文彩品格之虫，少有生育，非若远化之蕃息也。如金运之岁，其虫介，概言三百六十之介虫，皆感金运而生，今感司天之金气，止白甲者生，而余色之介虫不育也。金火合德，上应太白荧惑，光明清切者，金之政，急暴者，火之令，君火在泉，是以蛰虫不藏，流水不冰。民病嗌塞振栗诸证，皆感燥热之气而为病也。清先而劲者，言司天之气，盛于岁半以前，热后而暴，谓在泉之气，淫于岁半以后。毛虫死，介虫殃者，又受司天在泉之胜制而死也。故曰，各有胜，各有制，各有生，各有成，谓五运六气，各有生成，各有胜制。五运之胜，能制其六气，而六气之胜，又能制其五运，制则不生不育，或不静而死也。故止于阳明节列此四句，盖欲使后学知运气之互相胜制类而推之也。其发暴，暴当作躁，盖阳明少阴之气，皆主躁，故其发躁。如火胜金于岁半之前，则水复火于岁半之后，是以胜复作而岁时之气大乱矣。气交者，司天在泉之气，上下相交。地气迁者，谓岁前在泉之终气，交更于今之初气，余运仿此。夫卯酉岁初之客气，乃太阴湿土，故阴凝而雨化。下文曰，厥阴所至，为风生终为肃气。始肃者，谓主时之初气，乃厥阴也。阴凝于外，则阳郁于内，故民病热胀便赤诸证。面目浮肿善眠者，湿土之为气也。鼽衂嚏欠呕者，风木之气也。二之主客，乃君相二火，阳气得以敷布，故民乃舒，物得长气而生荣。如厉大至，则民善暴死。盖谓二火相交，臣位君上故也。司天之金气加临，故天政布，凉乃行。三之主气，乃少阳相火，故燥热交合，三气终而交于四气之寒水湿土，故燥极而泽。燥湿水火相交，故民病寒热。四之加临客气，乃太阳寒水，主气乃太阴湿土，故寒雨降，岁半以后，乃少阴君火主气，反为寒湿相加，故民病振栗谵妄，嗌干便血等证，皆因寒凝于外，火郁于内故也。经云，诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火及为心痛者，乃寒邪内凌君火也。经云，邪在心则病心痛，时眩仆。又曰，诸痈肿筋挛骨痛，此寒气之肿也。厥阴风木，加临于五气，故春令反行，草得生气，故乃生荣。少阴之郁，得木气而舒达，故民气和。少阴君火之气，加临于终气，故在泉之阳气，得以舒布，而冬之时候反温。冬气温暖。故蛰虫不藏，流水不冰，地气舒畅，故民乃康平。其有灾眚，当主病温，所谓冬温病也。冬温之病，与伤寒大异。岁谷者，白丹之谷，感天地之气而生。气者，元真之气也。间谷者，感间气而生。如初之气，宜食白黅；二之气，宜食白丹；四之气，宜食丹元；五之气，宜食丹苍之谷。邪者，反胜其间气之邪也。宜咸以清君火之热，辛以润阳明之燥，苦以泄内郁之火，汗以解在外之寒，清以消内入之邪，散之以解冬温之气。安其运气，谓运气不及，故宜安之，无使邪胜。折其郁气，谓折其司天在泉之气，以资五运之化源。寒以清在地之火热，热以制司天之燥金，同者多之，异者少之，故以寒热之轻重而少多其制。如少征少角之运同少阴之热者，多以天化之清凉以制之。如少商少宫少羽之运同阳明之清者，多以地化之火热以制之。天化者，燥金之清凉；地化者，在泉之火热。按至真要论曰，风淫所胜，平以清凉清凉：《素问?至真要大论》作「辛凉」。，是风同热化，当以清凉平之。若阳明清凉之气司天，是宜甩温热矣。如二之气，乃君相二火，又当远此六十日，而用温热。少阴君火之气在泉，是宜用寒凉矣。如四之主客，乃寒水湿土，又当远此六十日，而后可用寒凉。有假者，谓四时之寒热温凉，非司天在泉，及间气之正气，又当反逆以治之，此调和天地阴阳之道也。反此者，乱司天在泉之经常，扰间气阴阳之纪步。】古今图书集成医部全录卷三十八
