<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少角 【初正】 太征　少宫　太商　少羽 【终】　　太阴　少征　太阳　寒雨胜复同　癸丑　癸未　其运热寒雨。　　【马莳曰：太阴湿土司天，癸为阴火，故为少征。太阳寒水在泉。寒雨胜复，同者寒胜雨复也。其运热寒雨者，运热胜寒复雨也。】　　【张志聪曰：火运不及，寒反胜之，土雨来复。】
　　少征　太宫　少商　太羽 【终】 太角 【初】　　太阴　少宫　太阳　风清胜复同 【注义同前】 同正宫　己丑太乙天符　己未太乙天符　其运雨风清。　　【马莳曰：太阴湿土司天，己为阴土，故为少宫。太阳寒水在泉。风清胜复同者，风胜清复也。同正宫者，五常政纪大论云：卑监之纪，上宫与正宫同。盖上见太阴，当与正宫同也。己为土，丑未亦为土，司天之气，与当年十二律五行相同，又是岁会，名曰太乙天符。其运雨风清者，运雨风胜清复也。】　　【张志聪曰：上运临四季，是为岁会。土运之岁，上见太阴，是为天符。天符合岁会，是为太乙天符。】
　　少宫　太商　少羽 【终】 少角 【初】 太征　　太阴　少商　太阳　热寒胜复同　乙丑　乙未　其运凉热寒。　　【马莳曰：太阴湿土司天，乙为阴金，故为少商。太阳寒水在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。其运凉热寒者，运凉热胜寒复也。】
　　少商　太羽 【终】 太角 【初】 少征　太宫　　太阴　少羽　太阳　雨风胜复同　同正宫　　辛丑　辛未　其运寒雨风。
　　【马莳曰：太阴湿土司天，辛为阴水，故为少羽。太阳寒水在泉，风雨胜复同者，风胜寒复。此曰雨者，疑误。同正宫者，五常政纪大论云，涸流之纪，上宫与正宫同。或以此二岁为同岁会，为平水运，欲去同正宫三字非也。盖此岁有二义，而辄去其一，甚不可也。辛丑同岁会，辛未同岁会者，运气与在泉合，其气化阴年曰同岁会。其运寒雨风者，运寒风胜凉复也。】
　　少羽 【终】 少角 【初】 太征　少宫　太商　　凡此太阴司天之政，气化运行后天，阴专其政，阳气退避，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿腹满，身(月真)愤，胕肿，痞逆，寒厥，拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星。其政肃，其令寂，其谷黅元，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也。民气亦从之。间谷命其太也。初之气，地气迁，寒乃去，春气至，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重，胕肿，胸腹满。四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病腠理热，血暴溢，疟，心腹满热，胪胀，甚则胕肿。五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病人关节禁固，腰脽痛，寒湿持于气交而为疾也。必折其郁气而取化源，益其岁气无使邪胜，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。必赞其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也。同寒者以热化，同湿者以燥化。异者少之，同者多之。用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法，假者反之，此其道也，反是者病也。【霿，音茂。数，入声。差，音此，平声。】　　【王冰曰：万物生长化成，皆后天时而生成也。南极，雨府。差夏，谓立秋之后一十日也。其谷黅元，正气所生成也。黄黑昏埃，是谓杀气，自北及西，流行于东及南也。间谷，谓以间气之大者言其谷也。应顺天常，不愆时候，谓之时雨。化源，九月迎而取之以补益也。赞其阳火，令御其寒，谓冬之分，其用五步量气用之。少宫、少商、少羽岁同寒。少宫岁又同湿。湿过故宜燥，寒过故宜热。少角少征岁，平和处之也。】　　【马莳曰：此言太阴司天之气，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。气化运行后天者，以太阴司天之岁皆不及也。司天以湿，在泉以寒，故阴专其政，阳气退避。土不及则风胜之，故大风时起。湿气下降，寒气上腾，故原野昏霿，白埃四起。云奔南极，寒雨数至。物成于差夏，谓立秋后十日也。民病为寒湿，为腹满，为身(月真)愤，为胕肿，为痞逆，为寒厥，为拘急也。惟湿寒合德，故黄黑埃昏，流行于气交之际，上之所应者，镇星辰星耳。寒之政肃，湿之令寂，其谷元黅。寒为元而湿为黅也。故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，而阳光不治，杀气乃行。凡种谷者有余之岁，其土宜高；不及之岁，其土宜下。高者宜晚，下者宜早。虽土之利，实气之化也。民气高下亦从之。至于间谷，则以在泉为太者之间气命之。盖太阴为少，寒水为太，左间厥阴之色苍，右间阳明之色白也。初之主气，本厥阴风木也。而厥阴风木客气加之，则地气迁，寒乃去，春气至，风乃来，生气布，万物以荣，民气条舒，风湿相薄，两气乃后。民病有为血溢，为筋络拘强，为关节不利，为身重，为筋痿也。二之主气，本少阴君火也。而少阴君火，客气加之，则大火正，盖以少阴居君火之位，故大火正也。物承化，民乃和，其病温厉大行，远近皆然。时则湿蒸相薄，时雨乃降也。三之主气，本少阳相火也。而太阴湿土客气加之，则天政下布，湿气乃降，地气上腾，时雨乃降，寒亦随之。故感于寒湿，则民病为身重，为胕肿，为胸腹满也。四之主气，本太阴湿土也。而少阳相火客气加之，则畏火临，溽蒸化，地气上腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病为腠理热，为血暴溢，为疟，为心腹满热，为胪胀，甚则为胕肿也。五之主气，本阳明燥金也，而阳明燥金客气加之，则惨令已行，霜露下降，草木黄落，寒气及体，而君子当周密，民病则在皮腠中也。终之主气，本太阳寒水也。而太阳寒水客气加之，则寒大举，湿大化，霜积阴凝，水冰阳隐，民病感寒，为关节禁固，为腰脽痛，盖以寒湿持于气交而为病也。然治之者当何如？必折其郁气者，后本病篇云，丑未之岁，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天，辛丑辛未水运抑之，故刺法论云，火欲升而天蓬窒抑之。凡君火相火，同刺包络之荥穴劳宫。按本病篇云，丑未之岁，厥阴降地，主窒地晶，胜而不前，又或遇少阴未退位，即厥阴未降，下遇乙丑、乙未金运抑之，降之未下，故刺法论云，木欲降而地晶窒抑之，降而不入，当刺手太阴之井穴少商，手阳明之合穴曲池。取其化源者，即于九月补之，益其岁气，无使邪胜。食岁谷间谷，以全真保精，宜以苦者燥之温之，甚者发之泄之。若不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆，而水血交流也。又必赞其阳火，以令御其盛寒之气，从其气之异同，以少多而判治之。如己丑、己未之岁为少宫，乙丑、乙未之岁为少商，辛丑、辛未之岁为少羽，是同为寒，宜以热化治之。己丑、己未之岁为少宫，又同为湿，宜以燥化治之。丁丑、丁未之岁为少角、癸丑、癸未之岁为少征，皆平和之岁也，宜以平和处之。其异者则少用，其同者则多用。天有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉。凡用寒热温凉者，宜远寒热温凉而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足临气胜之，假其寒热温凉，以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假反之法，则与时相违，病必生矣。】　　【张志聪曰：太阴司天，寒水在泉，故阴专其政，阳气退避，土令不及，风反胜之。天地之寒湿气交，是以原野昏霿，寒雨数至也。差夏，长夏之时，秋之交也。民病腹满诸证，皆感寒湿之气而成。寒湿合德，是以黄黑埃昏，流行气交，上应镇辰二星明耀。肃者土之政，寂者水之令。黅元之谷，感司天在泉之气而成。太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下，寒水胜火，则为冰雹，即所谓火郁之发，山川冰雪是也。阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也。若五方之地土，各有高下厚薄之不同，故岁气有余，地土宜高厚，岁气不及，地土宜卑下。盖太过之气宜缓，不及之气宜先，地土高厚，气缓于出，地之下者，气易于升也。气有余宜至之迟，气不及宜至之早，此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之。按此论上下阴阳之气者，谓天包乎地之外也。地土之有高下者，地居乎天之中也。气至之有早晏者，气贯乎地之内也。人气从之者，人由乎气交之中也。此当与五常政大论合看。夫初之主客皆风气所司，故岁前之地气迁，冬令之寒乃去，而春气正，风乃来，生荣万物，民气条舒，主客之气，与司天之气相薄，故雨乃后至也。民病血溢筋痿诸证，皆感风湿之气所致。二之主客，乃君相二火，故大火盛。火上合德，故物承化，民乃和。湿热气盛，是以温厉大行，土气周备于四方，故远近咸若。司天之气临于三气，寒湿之气行于气交，故民病胕肿胸腹满。四之客气，乃少阳相火，寒水司地，故畏火之加临。四之主气，乃太阴湿土，湿热相合，则溽蒸化而地气上腾，阴湿之气，与火气不相合，是以天气否隔，湿化不流于下，则白露阴布以成秋令。寒风，太阳寒水之气也。民病满胀等证，乃寒湿热三气杂至，合而为病也。五气之主客，皆阳明清凉之气，故其候寒冷。收藏之令早行，故君子周密。阳明之气主肌，故病在皮腠。终之主客，乃在泉寒水之气，故寒大举。寒湿之气，上下相交，故湿大化。霜积阴凝，湿之化也。冰坚阳伏，寒之令也。肾为冬藏而主骨，关节禁固，骨节不利也。腰脽者，肾之腑也。寒湿持于气交，谓天地之气上下相持，人在气交之中而为病也。益其岁气，无使邪胜者，谓岁运不及，故当益之。邪气者，即己所不胜之气也。真精者，乃天乙所生之真元，即精与气耳，故曰真曰精。苦乃火味，故能燥湿而温寒。判者，分也。】
　　帝曰：善。少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。　　【马莳曰：子午属少阴火，故以五子五午为少阴之政也。】
