<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐伯曰：女子七岁肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而长极；四七筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。【更，平声。任，如林反。】
　　【王冰曰：老阳之数极于九，少阳之数次于七，女子为少阴之气，故以少阳数偶之。明阴阳气和乃能生成其形体，故七岁肾气盛，齿更，发长。任脉冲脉，皆奇经脉也，肾气全盛，冲任流通，经血渐盈，应时而下，天真之气降与之从事，故云天癸也。然冲为血海，任主胞胎，二者相资，故能有子。所以谓之月事者，乎和之气，常以三旬而一见也。故愆期者，谓之有病。真牙，谓牙之最后生者，肾气平而真牙生者，表牙齿为骨之余也。女子天癸之数，七七而终，年居四七材力之半，故身体盛壮，长极于斯。阳明之脉气荣于面，故其衰也，发堕面焦。《灵枢经》曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。手阳明之脉，上颈贯颊，入下齿中，还出侠口，故面焦发堕也。三阳之脉尽上于头，故三阳衰则面皆焦，发始白，所以衰者，妇人之生也，有余于气，不足于血，以其经水数泄脱之故。经水绝止，是为地道不通，冲任衰微，故云形坏无子。】
　　【马莳曰：此与下节言男女之年老无子者，由于材力之尽，非皆天数使然，而此一节，则先以女言之也。女子先天之气，方父母交媾之时，阳气不胜其阴，则为女。阴中有阳，其卦象坎，惟阳精蕴蓄于内，至七岁乃少阳之数其肾气始盛。仙经云：先生左肾则为男，先生右肾则为女，盖指始妊时言也。故女子七岁曰肾气始盛，男子八岁曰肾气实，皆从肾始也。肾主骨，齿亦属骨，故齿龀更生。发为血余，故发亦渐长。二七则天癸自至，天癸者，阴精也。盖肾属水，癸亦属水，由先天之气，蓄极而生，故谓阴精为天癸也。任主胞胎，冲为血海，今二脉俱通，月事应时而下。每月有事，故曰月事，以其有常故，又曰月经。按血海之血，虽曰既行而空，至七日后而渐满，如月之盈亏相似然。当知血之有余，以十二经皆然，故始得以行耳，非特血海之满也。尝论三才之道，惟阴阳而己。天之阴有余，故月满而散彩；地之阴有余，故为潮而溢；人之阴有余，故女子有月事之下。今二七而精血盈盛如此，其有子也宜矣。三七肾气平均，故牙之最后生者，名曰真矛，由此而生，且长极矣。四七肝主筋、肾主骨者，皆坚，发长极，身体壮盛。五七阳明脉衰，面始焦，发始堕，扩子大体有余于阴，不足于阳，故其衰也，自足阳明始。盖以胃为六腑之长，其脉上行于头，故面焦发堕也。六七则手之三阳从手走头，足之三阳从头走足者，皆衰于上，故面皆焦，发始白。七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸已竭，应前天癸至而言。地道者，坤也，不通者，月事止也，应前月事以时下而言。至是而形体衰坏，不能有子矣。】
　　【张志聪曰：七为少阳之数，女本阴体而得阳数者，阴中有阳也。人之初生，先从肾始。女子七岁肾气方盛，故齿更发长也。按阴阳之道，孤阳不生，独阴不长，阴中有阳，阳中有阴，是以天一生水，地二生火，离为女，坎为男，皆阴阳互换之道，故女得阳数而男得阴数也。天癸，天一所生之癸水也。冲任二脉，并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海。女子主育胞胎，夫月为阴，女为阴，月一月而一周天，有盈有亏，故女子二七亦一月而经水应时下泄也。亏即复生，故于初生之时，男女构精，当为有子，虚则易受故也。肾气者，肾脏所生之气也。气生于精，故先天癸至而后肾气平。肾气足故真牙生，真牙者，尽根牙也。肾生骨髓，髓生肝，肝生筋，母子之相生也。血气盛则充肤热肉，是以身体盛壮。五七乃面焦发堕，夫气为阳，血脉为阴，故女子先衰于脉，而男子先衰于气也。再按足阳明之脉，并冲任侠脐上行，冲任脉虚而阳明脉亦虚矣。地道，下部之脉道也。三部九候论曰：下部地，足少阴也。癸水藏于肾，七七天癸竭，是足少阴下部之脉道不通，冲任虚，是以形衰而无子也。】
　　丈夫八岁肾气实，发长齿更；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八肾气平均，筋力劲强，故真牙生而长极；四八筋骨隆盛，肌肉满壮；五八肾气衰，发堕齿槁；六八阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾气衰，形体皆极；八八则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。【颁、斑同。解、懈同。】
　　【王冰曰：老阴之数极于十，少阴之数次于八，男子为少阳之气，故以少阴数合之。《易》系辞曰：天九地十，则其敷也。男女有阴阳之质不同，天癸则精血之形亦异。阴静海满而去血，阳动应合而泄精，二者通和，故能有子。三八以其好用，故云劲强。丈夫天癸，八八而终，四八亦材之半也。肾主于骨，齿为骨余，肾气既衰，精无所养，故令发堕，齿复干枯。阳气，亦阳明之气也。《灵枢经》曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅，故衰于上则面焦发鬓白也。肝气养筋，肝衰故筋不能动，肾气养骨，肾衰故形体疲极，天癸已竭，故精少也。匪惟材力衰谢，固当天数使然。八八则阳气竭，精气衰，故齿发不坚，离形骸矣。五脏六腑，精气淫溢而渗灌于肾，肾脏乃受而藏之。何以明之？《灵枢经》曰：五脏主藏精，藏精者不可伤，由是则五脏各有精，随用而灌注于肾，此乃肾为都会关司之所，非肾一脏而独有精，故曰五脏盛，乃能泻也。五脏皆衰云者，所谓物壮则老，谓之天道者也。】
　　【马莳曰：此则以男言之也。男子先天之气，方父母交媾之时，阴气不胜其阳，则成男。阳中有阴，其卦象离，惟阴精蕴蓄于内至八岁乃少阴之数，其肾气始实，发长齿更。二八肾气已盛，天癸始至，天癸者，阳精也，盖男女之精皆主肾水，故皆可称为天癸也。惟精气溢泻，故阴阳之精已和，而遂能有子矣。三八肾气平均，筋骨劲强，故真矛生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气始衰，发堕齿槁，男子大体有余于阳，不足于阴，故其衰也，自足少阴始。六八阳气衰竭于上，面皆焦，发鬓颁白，七八肝气已衰，筋不能动，天癸竭，精已少，肾脏衰，形体皆极。八八则精血俱衰，齿发皆去。夫肾者属水，主受五脏六腑之精而藏之，五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨懈惰，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。然则男女之老而无子者，皆由于材力之尽，非由于天数之适值也。若少而无子者，则谓之天数斯可矣。】
　　【张志聪曰：八为少阴之数，男本阳体而得阴数者，阳中有阴也。《灵枢经》曰：冲脉任脉，皆起胞中，上循腹里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛，今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也，冲任之脉，不荣唇口，故须不生焉。故男子天癸溢于冲任，充肤热肉而生髭须，女子天癸溢于冲任，充肤热肉为经行而妊子。男子二八精气满溢，阴阳和合，泻泄其精，故能有子。三八则真牙生，而筋骨所长以至于极。四居八数之半，故盛之极也。五八肾为生气之原，男子衰于气根，气衰而发堕齿槁。六八标阳渐竭矣，平脉篇曰：寸口脉迟而缓，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长，阳气衰，故颜色焦而发鬓白也。七八肝气衰，肝本肾生，肾气衰故及于肝，肝主筋，肝气衰故筋不能运动，肾主骨，筋骨皆衰故形体疲极。八八则数终衰极，故不惟颁白枯槁而更脱落矣。夫先天癸水，必藉后天津液所资益也。肾者主水，言肾脏之主藏精水也。受五脏六腑之精而藏之者。受后天水谷之精也。盖五味入胃，各归所喜，津液各走其道，肾为水脏，受五谷之精而藏之。肾之精液，入心化赤而为血，流溢于冲任为经血之海，养肌肉，生毫毛，所谓流溢于中布散于外者是也。故曰天癸者，天一所生之精也。是以男子天癸至而精气溢泻，肾之精，化赤为血，溢于冲任，生髭须，女子天癸至而月事以时下，故精血皆谓之天癸也。按经云：荣血之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，常荣无已。男子八八，女子七七，天地之数终而天癸绝，然行于经隧之荣血未竭也，是以老年之人，能饮食而脾胃健者，尚能筋骨坚强，气血犹盛，此篇论天癸绝而筋骨衰，其后天水谷之精，又不可执一而论也。再按女子过七七而经淋不绝者，此系行于经隧之血，反从冲任而下，是以面黄肌瘦，骨惫筋柔，当知经隧之血，行于脉中，冲任之血，兼渗脉外。】
　　帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。
　　【王冰曰：帝言年已老而有子，似非天癸之数，伯谓为所禀天真之气，本自有余也，虽老而生子，子寿亦不能过天癸之数。】
　　【马莳曰：此言年老而有子者，正以其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。夫曰年老有子，则虽八八已后，亦能有子也，然此等之人，虽或有子，大略天地间之为男者不过八八之数，为女者不过七七之数，而天地所禀之精气皆竭矣。能如此等之有子者，不亦少乎？精气者，天癸也。】
　　【张志聪曰：此复申明天地阴阳之数，止尽终于七七八八也。天寿过度，先天所秉之精气盛也，气脉常通，后天之地道尚通也，是以肾气有余而有子。此虽有子，然天地之精气，尽竭于七八之数者也。】
　　帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。
　　【马莳曰：上文言年老者不能生子，又有年老而有子者，皆主平人而言，帝遂以修道而年皆百数者，问其能生子否，盖承第三节第五节之在上在下者而言也。伯言上古之世，其在上者知道，在下者合道，皆能却老而全形，非若平人之年老而形体皆极者，此其身年虽过百岁，亦能生子也。】
