<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙戌 【天符】 　丙辰岁 【天符】　　上太阳水　中太羽水运　下太阴土　寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太羽水运者，丙为阳水为太羽也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，言司天与运也。林亿云：详此以运与司天俱水运，故只言寒化六。寒化六者，太羽之运化，若太阳司天之化，则丙戌寒化一，丙辰寒化六也。雨化五，言在泉土生数也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中咸温，言水运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。】　　【张志聪曰：寒化六者，辰戌太羽皆主太过，故其数成。雨化乃辛丑、辛未也，丑未主不及，故其数生。】
　　丁亥 【天符】 　丁巳岁 【天符】　　上厥阴木　中少角木运　下少阳相火　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫，风化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少角木运者，丁为阴木为少角也。林亿云：详丁年正月壬寅，丁得壬合为干德符，为正角，平气也。下少阳相火者，相火在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。灾三宫者，木之方三也。风化三，言司天与运也。林亿云：详此运与司天俱木，故只言风化三。风化三者，少角之运化，若厥阴司天之化，则丁亥风化三，丁巳风化八也。火化七，言在泉也。详丁亥热化二，丁巳热化七。上辛凉，言司天宜用之药食。中辛和，言木运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：风化三者，巳亥少角皆主木运不及，故其数生。火化乃壬寅壬申也，寅申主太过，故其数成。】
　　戊子 【天符】 　戊午岁 【太乙天符】　　上少阴火　中太征火运　下阳明金　热化七，清化九，正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太征火运者，戊为阳火为太征也。下阳明金者，燥金在泉也。热化七，言司天与运也。林亿云：详此运与司天俱火，故只言热化七。热化七者，太征之运化，若少阴司天之化，则戊子热化七，戊午热化二也。清化九，言在泉也。详戊子清化九，戊午清化四。上咸寒，言司天宜用之药食。中甘寒，言火运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以苦温。】　　【张志聪曰：热化七者，子午太征皆主太过，故其数成。清化乃癸卯、癸酉也，伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖长气不宣，收气自政，而又与卯酉相合，则金气盛矣，故其数九。】
　　己丑 【太乙天符】 　己未岁 【太乙天符】　　上太阴土　中少宫土运　下太阳水　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫，雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阴土者，丑未为太岁湿土司天也。中少宫土运者，己为阴土为少宫也。林亿云：详是岁木得初气而来胜，脾乃病久，土至危，金乃来复，至九月甲戌月，己得甲合，土还正宫也。下太阳水者，寒水在泉也。风化清化胜复同者，风胜清复也。灾五宫者，土之方生数也。雨化五，言司天与运，林亿云：详此运与司天俱土，故只言雨化五也。寒化一，言在泉详己丑寒化六，己未寒化一也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中甘和，言土运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：雨化五者，丑未少宫皆主不及，故其数生。寒化乃甲辰、甲戌也，土盛则水衰，故主不及。】
　　庚寅　庚申岁　　下上少阳相火　中太商金运　下厥阴木　火化七，清化九，风化三，正化度也。其化上咸寒，中辛温，辛凉，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阳相火者，庚申为少阳相火司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商也。林亿云：详庚寅岁为正商，得平气以上见少阳相火，下克于金运，不能太过，庚申之岁，申酉佐之，乃为太商也。下厥阴木者，风木在泉也。火化七，言司天，林亿云：详庚寅热化二，庚申热化七也。清化九，言金运太过以成数。风化三，言在泉详庚辰风化八，庚申风化三也。上咸寒，言司天宜用之药食。中辛温，言金运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：火化七者，寅甲主太过，故其数成。风化乃乙巳、乙亥也，巳亥主不及，故其数生。】
　　辛卯　辛酉岁
　　上阳明金　中少羽水运　下少阴火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫，清化九，寒化一，热化七，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上阳明金者，卯酉为阳明燥金司天也，中少羽水运者，辛为阴水为少羽也。林亿云：详此岁七月丙申，水还正羽。下少阴火者，君火在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。灾一宫者，水之方也。清化九，言司天也。详辛卯燥化九，辛酉燥化四也。寒化一，言水运不及之生数。热化七，言在泉详辛卯热化二，辛酉热化七也。上苦小温，言司天宜用之药食。中苦和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：清化九者，涸流之纪，少羽与少宫同，故其数成。盖藏令不举，化气乃昌，土盛生金，则金气盛矣。热化乃丙子丙午也，子午主太过，故其数成。】
　　壬辰　壬戌岁　　上太阳水　中太角木运　下太阴土　寒化六，风化八，雨化五，正化度也。其化上苦温，中酸温，下甘温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，言司天，林亿云，壬辰寒化六，壬戌寒化一也。风化八，言木运太过之成数。雨化五，言在泉湿土常以生数。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中酸和，言木运宜用之药食。下甘温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。】　　【张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。雨化乃丁丑丁未也，丑未主不及，故其数生。】
　　癸巳 【同岁会】 　癸亥 【同岁会】　　上厥阴木　中少征火运　下少阳相火　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫，风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。林亿云：详癸巳正征火气平，一谓巳为火，亦名岁会，二谓水未得化，三谓五月戊午，癸得戊合，故得平气。癸亥之岁，亥为水，水得年力，便来行胜，至五月戊午月还正征，其气始平也。下少阳火者，相火在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫者，火之方。风化八，言司天。详癸巳风化八，癸亥风化三也。火化二，言运与在泉。林亿云：详此运与在泉俱火，故只言火化二。火化二者，少征火运之化，若少阳在泉岁之化，则癸巳热化七，癸亥热化二也。上辛凉，言司天宜用之药食。中咸和，言火运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：风化八者，天干终于癸，地支终于亥，故其数成。火化在化运，主少征，故其数二。在在泉，乃戊寅、戊申也，岁主天符，故其数生。以上司天在泉之生数成数，诸家以子丑申卯辰巳为对化，从标主成，午未寅酉戌亥为正化，从本主生。惟张介宾疑为不然，言《内经》诸篇，并无正对之说，止本篇后文云，太过者其数成，不及者其数生，此但欲因生成之数，以明气化之微盛耳。故其言生者不言成，言成者不言生，皆各有深义存焉，似不可以强分也。然欲明各年生成之义者，以上中下三气合而观之，以察其盛衰之象，庶得本经之义。愚按本经之所分太过不及，在天干以甲丙戊庚壬主太过，乙丁己辛癸主不及，在地支以子午寅申辰戌主太过，卯酉巳亥丑未主不及。今复以子午卯酉之中，又分出太过不及，是与经旨相违，而不无蛇足矣。且甲子为六十岁之首，子既属对化主成，不当云热化二矣；次庚午为正化主生，又不当为热化七矣。如卯酉之对化五年乃九，九九四九，奚以卯之对化主四年，而酉之正化止一年耶？如巳亥之风化五年，乃三八三三八，再查寅申岁厥阴在泉之风化五年乃三八三八三十年，合而论之，当主生数五，成数五，又奚三居六而八居四耶？此皆不明经义，强为臆说，贻误后人。愚仍以子午卯酉之太过不及，兼以上中下之生克，五运六气之相资，参疏于右，其间或有未尽，以待后贤参补可也。】
　　凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。帝曰：善。　　【王冰曰：复，报也，先有胜制，则后必复也。】　　【马莳曰：此总结上文定期之纪，乃要之当知者。】　　【张志聪曰：定期之纪，谓天干始于甲，地支始于子，子甲相合，三十岁而为一纪，六十岁而成一周。胜复者不及之年，正化者太过之纪，皆有经常不易之数。要者，总属阴阳之盛衰耳。】古今图书集成医部全录卷四十

　　　六元正纪大论篇第七十一下之下

