<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：五运之气亦复岁乎？岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。帝曰：请问其所谓也。岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。　　【王冰曰：待，谓五及差分位也。持，谓相执持也。】　　【马莳曰：此言五气之郁，其发异，其病殊者，以太过不及为准也。帝承上文而问五运之气，有胜则有复，其复每岁然乎？伯言五运郁极乃发，如下文土郁发于四气，金郁发于五气，水郁发于二火前后，木郁发无常时，火郁发于四气，盖太过者其至先，不及者其至后，而发有异耳。然太过之岁，发之必暴，暴则病甚而危，不及之岁，发之必徐，徐则病缓而相持耳。按后刺法本病二篇，亦有欲升不升，欲降不降，郁极乃发，待时而作等语。但彼以升降成郁，而此以胜复成郁，其义不同。】　　【张志聪曰：此论五运之化，受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气，故曰折其郁气，资其化源，盖谓岁气胜制其化运当以所胜之味折之，而勿使其郁复也。如丁卯、丁酉岁少商木运，而上临阳明，则木气郁矣。戊辰、戊戌岁太征火运，而上临太阳，则火气郁矣。己巳、己亥岁少宫土运，而上临厥阴，则土气郁矣。庚子、庚午岁太商金运，而上临少阴，则金气郁矣?辛丑、辛未岁少羽水运，而上临太阴，则水气郁矣。庚寅、庚申岁太商金运，而相火司天，则金气郁矣。又如乙巳、乙亥岁少商金运，而相火在泉，则金气郁矣。壬子、壬午岁太角木运，而阳明在泉，则木气郁矣。癸丑、癸未岁少征火运，而太阳在泉，则火气郁矣。甲寅、甲申岁太宫土运，而厥阴在泉，则土气郁矣。乙卯、乙酉岁少商金运，而君火在泉，则金气郁矣。丙辰、丙戌岁太羽水运，而太阴在泉，则水气郁矣。凡此十二运中，有太有少，并受司天在泉之郁而后复。故曰太过者暴，不及者徐。待时而作者，土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，惟木发无时也。太过之运受郁，其发暴，不及之运受郁，其发徐。持者，能主持而不甚也，即所谓持于春持于秋之意。】
　　帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。　　【王冰曰：数，谓五常化行之数也。生数，谓水数一，火数二，木数三，金数四，土数五。成数，谓水数六，火数七，木数八，金数九，上数十。故曰，土常以生也。数生者，各取其生数多少，以占其政令德化，胜复之休作日，及尺寸分毫，并以准之，此盖明诸用者也。】　　【马莳曰：此言太过不及之岁，各以生成为数也。帝承上文而问六十年定期之纪，凡热化二，雨化五，燥化四之类，其数何以为准也？伯言太过之岁，以成数数之，不及之岁，以生数数之，其土年则以生数之五为数也。】　　【张志聪曰：初生之气微，故主不及，已成之数盛，故主太过。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。五行之气，皆感天生地成，地成天生，此何图数也。土常以生者，土位中央，感天干而始化，天地之气，皆本于五而终于九，此洛书数也。故曰，天地之间，不离于五，人亦应之。】　　【王龙溪曰：五行有气有质，皆借于土，如天一生水，水之气也，一得五而为六，水之质始成。《洛书》所陈九畴，皆帝王治天下之大经大法，每畴之首，不过以数起之。】　　【倪仲宣曰：土位中央，其数五，合天之生数五，得五而成十。天地之数，在五之中。】
　　帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。故民病心腹胀肠鸣，而为数后，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也，以其四气，云横天山，浮游生灭，怫之先兆。　　【王冰曰：郁谓郁抑。天气之甚，故虽天气亦有涯也。分终则衰，故虽郁抑必怒发也。土化不行，炎亢无雨，木盛过极，故郁怒发焉。土性静，定至动也。雷雨大作，而土木相持之气，乃休解也。土虽独怒，木尚制之，故但震惊于气交之中，而声尚不能高远，故曰雷殷气交。气交，谓上之上尽山之高也。土既郁抑，天木制之，平川土薄，气常干燥，故不能先发；山原土厚，湿化丰深，土厚气深，故先怒发也。疾风骤雨，岸落山川，大水横流，石迸势急，高山空谷，击石先飞，而洪水随至也。巨川衍溢，流漫平陆，漂荡瘗没于粢盛，大水已去，石上危然，若群驹散牧于田野。凡言土者，沙石同化土化也。土被制，化气不敷，否极则泰，屈极则伸，处怫之时，化气因之，乃能敷布于庶类，以时而雨，滋草木而成也。善，谓应时也。化气既少，长气已过，故万物始生始长，始化始成。言是四始者，明万物化成之晚也。雨府，太阴之所在。埃，白气，似云而薄也。埃固有微甚，微者如纱縠之腾，甚者如薄云雾，甚者发近，微者发远。四气，谓夏至后三十一日起，尽至秋分日也。天际云横，山犹冠带，岩谷丛薄，乍灭乍生，有土之见，怫兆已彰，皆平明占之浮游，以午前候望也。】　　【马莳曰：此言土郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。试言甲己土岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆木胜金复则郁，郁极乃发，其发何如？岩谷震惊，雷殷气交，天地有声也。埃昏黄黑，天地易色也。化为白气，飘骤高深，击石飞空，土生金色，天地易气也。洪水乃从，川流漫衍，田牧上驹，言洪水为灾而嵬土如驹之牧于田野也。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成，言土郁既发，而气化始行也。故民病有为心腹胀，为肠鸣，而数去其后，甚则为心痛，为胁(月真)胀，为呕吐，为霍乱。从上而出，则为饮发，从下而泄，则为注下，为胕肿，为身重也。其发郁之候，云奔于雨府，霞拥于朝阳，而山泽埃昏。正六月中气大暑，日交土之四气，乃上郁之所发。方其始时，云浮天山，或浮或游，或生或灭，其气靡常，斯土气怫郁之先兆，后乃因之而郁极耳。】　　【张志聪曰：此言五郁之发，有天地山川之变象，有草木虫兽之兆征，有民病之灾眚，有寒热之变更，观其发而知其复也。雷者火之气，三之气主火，四之气主土，故殷殷然之雷，在土之下，火土相合，而发于三气四气之交。白乃金之气，土舒而金化也。高深，高山深谷之间。田牧土驹者，盖因洪水泛衍，如驹之土块，散牧于田野之间。始者，谓土受天干之始化，土气复而生长化收成之气，咸从土化也。民病腹胀肠鸣诸证，皆感土气而发。其四气者，发于夏秋之交四之气也。浮游当作蜉蝣。夫蜉蝣朝生暮死，感湿气而化生。湿土之气，上蒸而为云，横天山，下化而为蜉蝣生灭，此怫郁欲发之先兆也。按此五郁之发，与气交变论之郁复不同。气交篇之复，即上章之所谓清热胜复同。其运风清热，盖因主岁之运不及，所胜之气胜之，而子气为母复雠，乃运气之自相胜复也。此章之所谓复岁者，即上文之所谓折其郁气，资其化源。盖五运之气居其中，上受司天之胜，下受在泉之制，无分太过不及，咸受其郁而复发也。故其所发者，即所郁之本气，非子为母复也。是以复气与民病各有不同，学者俱宜体析。】
　　金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟。燥气以行，霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满，引少腹善暴痛，不可反侧，嗌干，面陈色恶。山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也。其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。【陈、尘同。】　　【王冰曰：大凉，次寒也。举，用事也。浮烟，燥气也。杀气，霜氛正杀气者，以丑时至长者亦卯时辰时也。其气之来，色黄赤黑，杂而至也。物不胜杀，故草木干苍，薄青色也。咳逆心胁痛诸病，皆金胜而木病也。夏火炎亢，时雨既愆，故山泽焦枯，土上凝白咸卤，状如霜也。五气，谓秋分后至立冬后十五日内。夜濡白露，晓听风凄，是乃金发征也。】　　【马莳曰：此言金郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。乙庚之岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆火胜水复则郁，郁极乃发，其发何如？天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，此气象也。及燥气已行，霿雾数起，杀气乃至，草木苍干，凡物属金者，皆有其声，此气化也。故民病为咳逆，为心胁满而下引少腹，为善暴痛不可反侧，为嗌干，为面尘色恶也。然其发郁之际，山泽焦枯，土凝其霜如咸卤。然正当八月中气，秋分日交，金之五气，则怫郁之所发也。方其始时，夜零白露，林莽声凄，皆金气怫郁之先兆，后乃随之而郁极耳。】　　【张志聪曰：明洁清切，金之令也。凉燥杀气，金之气也。此所郁之金气复发，而政令复行也。咳逆嗌干，肺之病也。《灵枢经》曰：足少阳是动病，心胁痛，不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽。又曰：肝是动，则病腰痛嗌干，面尘脱色。盖金气复而肝木病也。土凝霜卤者，言土凝如霜之盐，即芒硝、火硝是也。其气五者，发于五之气也。夜零白露，言露浓之如雪。林莽声凄，声在树间，此秋声也。金之郁气，欲发之先兆也。】
　　水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝。寒雾结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。阳光不治，空积沉阴，白挨昏暝而乃发也。其气二火前后。太虚深元，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。【辟，同避。】　　【王冰曰：寒氛，白气也，其状如雾而不流行，坠地如霜雪，得日乃晞也。黄黑，浊恶气，水气也。祥，妖祥，谓泉出平地也。寒客心痛诸病，阴胜阳也。阴精与水，皆上承火，故其发也，在君相火之前后，亦犹辰星迎随日也。深元，言高远而黯黑也。气似散麻，薄微而可见，寅后卯时候之，夏月兼辰前之时，亦可候也。】　　【马莳曰：此言水郁之发，有气象，有气变，有民病，有时候，有先兆也。丙辛水岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆土胜木复则郁，郁极乃发，其发何如？阳气反避，而阴气猝举，大寒乃至，川泽严凝，其寒氛之气，结为
