<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王冰曰：人以四时五行运于内，故应天。其要一，谓离合也。阴阳虽不可胜数，然其要妙以离合推步，悉可知之。】
　　【马莳曰：此言天地阴阳之数无穷，而人身必应之也。帝问天为阳，地为阴，而一岁之中，日象阳，月象阴，月有大小，积至三百六十日以成一岁，而人亦应之，今人手有三阴三阳，足有三阴三阳，亦当与天地之阴阳相应，而兹有不应者，何也？伯言天地之阴阳，数为至赜，其始也，数之可十，推之则可百；其既也，数之可千，推之则可万；至千万之大，有不可胜数，然数之不可胜数者离也，析而言之也。其数之万而千，百而十者合也，统而言之也。其为要则一也，岂有人之三阴三阳，而不应天地之阴阳也哉？】
　　【张志聪曰：按此篇论三阴三阳之气，皆出于地之阴，出则为阳，合则归阴，与天地定位日月呈象之阴阳不同，故帝设此问，而名曰阴阳离合论也。阴阳系日月论曰：天为阳，地为阴，日为阳，牙为阴。其合之于人，腰以上为天，腰以下为地，故足之十二经脉，以应十二月。月生于水，故在下者为阴。手之十指以应十日。日主火，故在上者为阳。曰大小月三百六十日成一岁，人亦应之，与日月论文义相同。夫阴阳者，有名而无形，不可胜数，然其要道归于一也。《易》曰一阴一阳之谓道。】
　　【莫子晋曰：天地定位，日月运行，寒暑往来，阴阳出入，总归于太极一炁之所生。】
　　天覆地载，万物方生，未出地者命曰阴处，名曰阴中之阴。则出地者命曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬。失常则天地四塞。阴阳之变，其在人者，亦数之可数。【塞，入声。末数字，上声。】
　　【王冰曰：处阴之中，故曰阴处。形未动出，是则为阴。以阴居阴，故曰阴中之阴。形动出者，是则为阳。以阳居阴，故曰阴中之阳。阳施正气，万物方生，阴为主持，群形乃立。春夏为阳，故生长，秋冬为阴，故收藏。若失其常道，则春不生，夏不长，秋不收，冬不藏。夫如是则四时之气闭塞，阴阳之气无所运行矣。天地阴阳虽不可胜数，在于人形之用者，则数可知之。】
　　【马莳曰：此承上文而言万物之生，必本于阴阳，遂推人身之阴阳，亦数之有可数也。天覆乎上，而其气下降，地载于下，而其气上升，则万物在其中者，于是乎生长收藏也。方其未出地者，地之下为阴，处于阴之中，命曰阴处，又名曰阴中之阴；及其出于地而生者，地之上为阳，似当命曰阳处，然亦不离乎阴也，命曰阴中之阳。阳施正气而万物以生，阴为主持而群形乃立，故生长收藏，因于四时，而未始失其常也。使四时之气失其常，则天地之气为之四塞，此乃阴阳之变，不可胜数，而其在于人，则数之可数，岂有三阴三阳，而不应天地之阴阳者乎？】
　　【张志聪曰：天覆地载，万物方生，言有天地然后万物生焉。然天地之化育万物，由四时之阴阳出入，而能生长收藏，为万物之终始。未出地者命曰阴处，言处于阴中，而为阴中之阴，则出地者为阳，其名曰阴中之阳，言从阴中所出而为阳也。向明处曰正，予，我也，言在地之气，乃阴中之阴，故阴为之主，以我所主之气，而向明处欲出者为阳，故曰：阳，予之正也。如圣人南面而立，前曰广明，乃室之向明处也；后曰太冲，乃阴为之主也。是以三阳皆根起于阴。生长收藏者，地之阴阳也，春夏秋冬者，天之阴阳也。此复言地气之出入，又因天气之四时，而为之生长收藏，此天地阴阳离合之常理，失常则天地四时之气皆闭塞矣。夫天有阴阳，地有阴阳，三阴三阳之气，虽出于地，而又当与天之阴阳相交，天地之阴阳，数之可十可百，推之可千可万。阴阳之变，其在人者，亦不可胜数也。如人之身半以上为阳，身半以下为阴，手之十指为阳，足之十二经脉为阴，背为阳，腹为阴，左为阳，右为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴，与三阴三阳相应也。】
　　帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴；少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明；广明之下，名曰太阴；太阴之前，名曰阳明，阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。
　　【王冰曰：南方丙丁，火位主之。阳气盛明，故曰大明。响明治物，故圣人南面而立。《易》曰：相见乎离，盖谓此也。然在人身中，则心脏在南，故谓前曰广明；冲脉在北，故谓后曰太冲。然太冲者，肾脉与冲脉，合而盛大，故曰太冲，太冲之地，名曰少阴，此正明两脉相合而为表里也。少阴之上名曰太阳者，肾脏为阴，膀胱腑为阳，阴气在下，阳气在上，此为一合之经气也。《灵枢经》曰：足少阴之脉者，肾脉也，起于小指之下，斜趋足心。又曰：足太阳之脉者，膀胱脉也，循京骨至小指外侧。由此故少阴之上名太阳也。至阴，穴名，在足小指外侧。命门者，藏精光照之所，则两目也。太阳之脉，起于目，而下至于足，故根于指端，结于目也。又曰：命门者，目也。以太阳居少阴之地，故曰阴中之阳。夫天为阳，地为阴，腰以上为天，腰以下为地，分身之旨，则中身之上，属于广明，广明之下属太阴，又心广明。脏下则太阴脾脏也。胃为阳明脉，行在脾脉之前，脾为太阴脾，行于胃脉之外。又曰：足太阴之脉者，脾脉也，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后上内踝前廉上腨内循胻骨之后。足阳明之脉者，胃脉也，下膝三寸而别以下入中指外间。故太阴之前名阳明也。厉兑，穴名，在足大指次指之端，以阳明居太阴之前，故曰阴中之阳。胆少阳脉行肝脉之分外，肝厥阴脉行胆脉之位内。又曰：足厥阴之脉者，肝脉也，起于足大指聚毛之际，上循足跗上廉。足少阳之脉者，胆脉也，循足跗上出小指次指之端。故厥阴之表名少阳也。厥阴，穴名，在足小指次指之端，以少阳居厥阴之表，故曰阴中之少阳。离谓别离应用，合谓配合于阴，别离则正位乎三阳，配合则表里而为脏腑矣。开阖枢者，言三阳之气，多少不等，动用殊也。夫开者，所以司动静之基。阖者，所以执禁固之权，枢者，所以主动转之微。由斯殊气之用，故此三变之也。若三经之至搏击于手，而无轻重之异，则止可谓一阳之气，无复有三阳差降之为用也。】
　　【马莳曰：此言足三阳经有离合之数也。帝问人身有三阴经，有三阳经，分之而为各经，合之而为表里，其离合何如？伯以足之三阳言之，其曰圣人南面而立者，盖对君而言也。然虽曰圣人，而众人形体亦犹是耳。在前者名曰广明，广明者心也，心位南方，火位主之，阳气盛明，故曰广明。前者，上也；广者，大也；上，南方也。入之形体，以心胸为前为南，以腰肾为后为北，冲脉在后，名曰太冲者，肾脉与冲脉，合而盛大，故曰太冲。骨空论云：冲脉者，起于气冲。则比所谓太冲者，正此冲脉也。按上古天真论亦称曰：太冲盖尊之之辞，非足厥阴肝经之太冲穴也。太冲之地，名曰少阴，少阴者，肾也。少阴之上，名曰太阳，太阳者，膀胱也。太阳经脉之行，其根起于足小指外侧之至阴，结于命门。《灵枢》根结篇岐伯曰，太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也，即所谓睛明穴也。故太阳名曰阴中之阳，盖言为足少阴经之阳经也。夫然则足之太阳，与足少阴为表里也可知矣。上文曰，前曰广明，是中身而上，名曰广明，然广明之下，名曰太阴，太阴者，脾也。太阴之前，名曰阳明，阳明者，胃也。胃脉行腹中任脉之旁，计在三行，而脾脤行在胃脉之旁，计在四行，则太阴之前名曰阳明者可推也。不惟经脉为然，其胃之形体居中，脾居右旁，其前后亦犹是也。阳明经脉之行，其根起于足次指端之厉兑，名曰阴中之阳，盖言为足太阴经之阳经也。《灵枢》根结篇岐伯曰：阳明起于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。钳耳者，头维穴也。夫然则足之阳明，与足太阴相为表里也可知矣。厥阴者，肝也。厥阴之表名曰少阳，少阳者胆也。少阳经脉之行，其根起于足四指端之窍阴，名曰阴中之少阳，盖言为足厥阴经之阳经也。　《灵枢》根结篇岐伯曰：少阳根于窍阴，结于窻笼，窻笼者，耳中也。耳中者，听宫也。是故三阳经之离合也，其离有太阳、阳明、少阳之分，然太阳者三阳也，为阳之表，其义曰开。阳明者二阳也，为阳之中，其义曰阖。少阳者，一阳也。为阳之里，其义曰枢。非枢则无所立，非阖则无所入，非开则无所出，诚离之不能以无合也，此三阳经之所以不得相失也。其脉搏击于手，脉宜主浮，然勿至太浮，彼此相似方为一体，虽有三阳之分，而不得有三阳之异，其实名之曰一阳也。一阳者，脉之皆为阳也，所谓三阳之离合者如此。】
