<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治诸胜复：寒者热之，热者寒之，温要清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之。各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。帝曰：善。　　【王冰曰：太阳气寒，少阴少阳气热，厥阴气温，阳明气清，太阴气湿，有胜复则各倍其气以调之，故可使平也。宗，属也。调不失理，则余之气自归其所属，少之气自安其所居，胜复衰已，则各补养而平定之。必清必静，无妄挠之，则六气循环，五神安泰。若运气之寒热，治之平之，亦各归司天地气也。】　　【马莳曰：此总结言治胜复之大体也。凡治诸胜复，太阳气寒，则寒者热之；少阴少阳气热，则热者寒之；厥阴气温，则温者清之；阳明气清，则清者温之；太阴气湿，则湿者燥之。其正气散者收之，其邪气抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，凡此皆所以各安其气也。又必清静善养，则病气衰去，而各归其宗矣。此乃治胜复之大体也。】　　【张志聪曰：五味六气之中，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，其收散缓急燥润软坚补泻，有逆有从，各随五行六气之所宜，安其胜复之气，使之必清必静，则病气衰而各归其所主之本位，此治之大体也。】
古今图书集成医部全录卷四十二

　　　至真要大论篇第七十四 【中】

　　帝曰：气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而言其病。半，所谓天枢也。故上胜而下俱病者，以地名之；下胜而上俱病者，以天名之。所谓胜至，报气屈伏而未发也。复至则不以天地异名，皆如复气为法也。【分，去声。】　　【王冰曰：身之半，正谓齐中也，当伸臂指天，舒足指地，以绳量之。中，正当齐也。故曰，半所谓天枢也。天枢正当齐两旁同身寸之二寸。其气三者，假如少阴司天，则上有热中有太阳兼之三也。六气皆然。司天者其气三，司地者其气三，故身半以上三气，身半以下三气也。以名言其气，以气言其处，以气处寒热而言其病之形证也。如足厥阴气居足及股胫之内侧，上行于少腹循胁；足阳明气在足之上胻之外股之前，上行腹齐之旁，循胸乳上面；足太阳气起于目，上额络头，下项背，过腰横过髀枢股后，上行入腘贯腨，出外踝之后，足小指外侧；足太阴气循足及股胫之内侧，上行腹胁之前，足少阴同之；足少阳气循胫外侧，上行腹胁之侧，循颊耳至目锐眦在首之侧，此足六气之部主也。手厥阴少阴太阴气，从心胸横出，循臂内侧至中指小指大指之端；手阳明少阳太阳气，并起手表，循臂外侧上肩及胛上头，此手六气之部主也。欲知病诊，当随气所在以言之。当阴之分，冷病归之；当阳之分，热病归之。故胜复之作，先言病生寒热者，必依此理也。彼气既胜，以未能复，抑郁不畅而无所行，进则困于雠嫌，退则穷于怫塞，故上胜至则下与俱病，下胜至则上与俱病。上胜下病，地气郁也，故从地郁以名地病。下胜上病，天气塞也，故从天塞以名天病。夫以天名者，方顺天气为制，逆地气而攻之；以地名者，方从天气为制则可。假如阳明司天，少阴在泉，上胜而下俱病者，是怫于下而生也。天气正胜，天可逆之，故顺天之气方同清也。少阴等司天，上下胜同法。六元正纪大论云：上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上。此之谓也。胜至未复而病生，以天地异名为式，复气以发，则所生无问上胜下胜，悉皆依复气为病，寒热之主也。】　　【马莳曰：此言人气之上下，合于司天在泉之分，而上下为病者，其治法复与胜同也。帝疑六气之在人身分为上下，伯言身半以上为天，其气有三，少阴君火，应心与小肠，阳明燥金，应肺与大肠，少阳相火，应三焦与心包络，乃天之分也，而天之气主之。身半以下为地，其气亦有三，太阴湿土，应脾与胃，厥阴风木，应肝与胆，太阳寒水，应肾与膀胱，乃地之分也，而地之气主之。以少阴阳明等名而命其气，以气而命其心与小肠肺与大肠等处，凡各经之病，可以指而言之。夫所谓半者，即天枢穴以为界也。故上部胜而齐之下有病者，即以地分名之。下部胜而齐之上有病者，即以天分名之。此上胜则下复，下胜则上复，亦犹之天地也。治法何如？所谓胜至之时，特报气屈伏而未发耳。至于报复一至，则不分在天在地之异名，而其治胜之法，一如治复之法。故上文曰，凡治诸胜复者，寒者热之，冷者温之，温者清之，清者温之，一十二句，乃治法之大要也。】　　【张志聪曰：此论人身之上下，以应天地之上下也。夫岁半以上，天气主之，乃厥阴风木、少阴君火、少阳相火。岁半以下，地气主之，乃太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水。在人身厥阴风木之气，与督脉会于巅顶，是木气在于火气之上矣。君火之下，包络相火主气，是木火火之三气，在身半以上也。脾土居阳明胃金之上，阳明居太阳膀胱之上，是土金水之三气，在身半以上也。以木火土金水之名，以命其上之三气，下之三气，以上下之三气而命其在天在地之处，以天地之处而言其三阴三阳之病，则胜复之气可知矣。半者，所谓天枢之分，在齐旁二寸，乃阳明之穴名，盖以此而分形身之上下也。夫所谓枢者，上下交互而旋转也。故在天地，乃上下气交之中名天枢，在人身，以身半之中名天枢也。如身半以上之木火气胜，而身半以下之土金水三气俱病者，以地名之，谓病之在地也。如身半以下之土金水胜，而身半以上之木火气病者，以天名之，谓病之在天也。盖以人身之上下，以应天地之上下，故以天地名之。如胜至则报复之气，屈伏于本位而未发也。复至则如复气而为法，不必以天地而名之，如厥阴少阴少阳之复，其气发于四气五气之时，阳明太阳之复，其气归于初气二气之木火，故不必以木火居岁半以上，而以天名之，金水主岁半以下，而以地名之，皆如复气之所在而为成法也。】
　　帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位，而气无必也。帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。　　【王冰曰：时有常位而气无必，谓虽位有常而发动有无，不必定之也。】　　【马莳曰：此言胜复之时有常位，而其气之有无不可必也。盖自初气以至三气，司天之气主之，太过则胜其所胜，不及则不胜来胜，此胜之常也。自四气以至终气，在泉之气主之，则子为母复之，复之常也。此其时之有常位也。但有胜则复，无胜则不复，此又气不可必者如此。】　　【张志聪曰：帝问胜复之气，随四时之有常位乎？其气之动，随四时之可必乎？伯言木火土金水四时有定位，而胜复之气，不随所主之本位而发，故气不可必也。盖谓六气各主一岁，主岁之气胜，则春将至而即发，是太阴、阳明、太阳之气，皆发于春夏矣。如六气之复，乃郁极而后发，故发于岁半之后，是厥阴、少阴、少阳之复，皆发于秋冬矣。故曰，初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否，是以胜复之气，不随四时之常位而不可必也。】
　　帝曰：善。复已而胜何如？岐伯曰：胜至则复，无常数也，衰乃止耳。复已而胜，不复则害，此伤生也。　　【王冰曰：胜微则复微，故复已而又胜，胜甚则复甚，故复已则少有再胜者也。假有胜者，亦随微甚而复之尔。然胜复之道虽无常数，至其衰谢，则胜复皆自止也。有胜无复，是复气已衰，衰不能复，是天真之气已伤，败甚而生意尽。】　　【马莳曰：此言胜之不可以无复，复之不可以无胜，皆自其气衰而止也。帝承上文而言有胜则复，无胜则不复，但复之既已，而彼之胜气又当何如也。伯言始而胜至则复，其胜甚则复甚，胜微则复微，无常数也，至于其胜气之衰乃止耳。然复已而胜者，则胜气又必复之，若不复之，则天时循环之气，虽有必然，而人身脏腑之气，不能相继，此其伤生必矣。】　　【张志聪曰：此申明有胜则复，展转不已，必待其胜气衰而后乃止耳。复已而胜者，如火气复而乘其金，已则金气又复胜之，金气复而侮其火，已则火气又复胜之，所谓胜至则复，无常数也。如胜气衰而后乃止耳。故复气已而受复之气又复胜之，如火气复而胜其金，则金气又当复胜，如不复胜，此金为火气所害，而金之生气伤矣。故必待其胜衰而后平，如有胜则有复也。】
