<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：离则为三阴三阳，合则为一阴一阳。南面者人君听治之位，故曰圣人，然人皆面南而背北，左东而右西，以圣人而推及于万民也。南面为阳，故曰广明。背北为阴，故曰太冲。太冲乃阴血之原，位处下焦，上循背里，是以三阴以太冲为主。太冲所起之地，为足少阴之处，少阴与太阳合，阳出于阴，故在阴之上。太阳经脉之根，起于至阴。《灵枢》根结篇曰：太阳结于命门，命门者目也，阳明结于颡大，颡大者钳耳也；少阳结于窻笼，窻笼者耳中也。太阴结于太仓，少阴结于廉泉，厥阴结于玉英。身半以上，天气主之；身半以下，地气主之。阳出于阴，从下而上，故中身而上名曰广明。先以前面为阳，此复以中身而上为阳。太阴主中土，而为阴中之至阴，故位居广明之下。太阳与阳明合，并主中土，故位居太阴之前。厉兑乃足阳明经脉之所起，太阳之气在上，故曰少阴之上。两阳合明曰阳明，在二阳之间而居中土，故曰太阴之前。厥阴处阴之极，阴极于里，则生表出之阳，故曰厥阴之表。盖以前为阳，上为阳，表为阳也。曰上、曰前、曰表者，言三阳之气也。曰至阴、厉兑、窍阴者，言三阳之经脉也。手足十二经脉，主三阴三阳之气，在经脉则分为三阴三阳，在气相搏，命曰一阴一阳耳。窍阴乃少阳，主初生之气，故名阴中之少阳。三阳之气，皆出于阴，故曰阴中之阳，而止论足之三经也。阴阳之气，分而为三阴三阳，故有开阖枢也。太阳者，巨阳也，为盛阳之气，故主开；阳明合于二阳之间，故主阖；少阳乃初出之气，故主枢。开阖者，如户之扉，枢者，扉之转柱也，舍枢不能开阖，舍开阖不能转枢。是以三经者不得相失也。开主外出，阖主内入，枢主外内之间，若搏于中而勿浮，则合而为一阳矣。】
　　帝曰：愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴。太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。三经者不得相失也，搏而勿沉，名曰一阴。
　　【王冰曰：外者为阳，内者为阴，言三阳为外运之离合，三阴为内用之离合也。冲脉在脾之下，故言其冲在下。《灵枢经》曰：冲服者，与足少阴之络，皆起于肾下，上行者过于胞中。由此冲脉之上，太阴位也。隐白，穴名，在足大指端，以太阴居阴，故曰阴中之阴。少阴者，脏位及经脉之次也。太阴，脾也。少阴，肾也。脾脏之下，近后则肾之位也。又曰：足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧及上内踝前廉上腨，内循骨?行骨后，足少阴之脉，起于小指之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之后以上腨内。由此则太阴之下，名少阴也。涌泉，穴名，在足心下，蜷指宛宛中。厥阴，亦脏位及经脉之次也。少阴，肾也。厥阴，肝也。肾脏之前，上则肝之位也。又曰：足少阴脉循内踝之后，上腨内廉，足厥阴脉，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后上腘内。由此故少阴之前，名厥阴也。大敦，穴名，在足大指之端，三毛之中也。两阴相合，故曰阴之绝阳。厥，尽也，阴气至此而尽，故名曰阴之绝阴。开阖枢者，亦气之不等也。林亿曰：开折则仓廪无所输，隔洞者取之太阴。阖折则气(施去方改弓)而善悲，悲者取之厥阴。枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴。沉，言殊见也，阳浮亦然。若经气应至无沉浮之异，则悉可谓一阴之气，非复有三阴差降之殊用也。】
　　【马莳曰：此言足三阴经有离合之数也。言在外者为阳经，则在内者为阴经。然则人身之中半当为阴经，其冲脉则在下，而居冲脉之上者脾也，脾者名曰太阴。太阴经脉之行，其根起于足大指内侧之隐白，结于太仓，名曰阴中之阴，盖言为阴经中之太阴也。夫然，则太阴为足阳明之阴经也可知矣。脾之下为肾，故太阴之后名曰少阴，少阴者肾也。少阴经脉之行，其根起于足之涌泉，结于廉泉，名曰阴中之少阴，盖言为阴经中之少阴也。夫然，则少阴为足太阳之阴经也可知矣。肾之前，近上则为肝，故少阴之前名曰厥阴，厥阴者肝也。厥阴经脉之行，其根起于足大指端之大敦穴，结于玉英，玉英即任脉经玉堂穴，乃阴经中之绝阳。绝阳者纯阴也，名曰阴之绝阴。绝阴者，尽阴也，所谓厥者尽也。夫然，则厥阴为少阳少阴经也可知矣，是故三阴经之离合也，其离者有太阴、少阴、厥阴之分。然太阴者三阴也，为阴之外，其义为开，厥阴者一阴也，为阴之尽，其义为阖；少阴者二阴也，为阴之中，其义为枢。非枢则无所主，非阖则无所入，非开则无所出，诚离之不能以无合也，此三阴经之所以不得相失也。其脉搏击于手，脉宜主沉，然勿至太沉，彼此相似，方为一体，虽有三阴之分，而不得有三阴之异，其实名之曰一阴也。一阴者，脉之皆为阴也，所谓三阴之离合者如此。】
　　【张志聪曰：阳气出而主外，阴气升而主内，阴阳二气，皆出于下，阴气出而在内，是以中为阴，其所出之太冲在下，而冲之上名曰太阴。冲脉为十二经脉之原，故三阴三阳，皆以太冲为主。太阴根起于隐白，故为阴中之至阴。中为阴，故曰后，曰前，言阴气出于下，而并处于里之中也。少阴乃一阴初生之气，故为阴中之少阴。少阴主水，厥阴主水生之木，故在少阴之前。大敦，足厥阴肝经所出之井穴，阴在下，故论足之三阴也。十一月一阳初生，厥阴主十月，为阳之尽，故曰阴之绝阳。两阴交尽名曰厥阴，故为阴之绝阴。太阴者，三阴也，为阴之盛，故主开。厥阴为两阴之交尽，故主阖。少阴为一阴之初生，故主枢。阴气从下而出在内之中搏，聚而勿沉，命为一阴也。阳气主浮，故曰勿浮；阴气主沉，故曰勿沉。盖三阳之气，开阖于形身之外内；三阴之气，开阖于内之前后。故曰阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。】
　　阴阳(雩重)(雩重)，积传为一周，气里形表而为相成也。【(雩重)作冲。】
　　【王冰曰：(雩重)(雩重)，言气之往来也。积，谓积脉之动也。传，谓阴阳之气流传也。夫脉气往来，动而不止，积其所动，气血循环，应水下二刻而一周于身，故曰积传为一周也。然荣卫之气，因息游布，周流形表，拒捍虚邪，中外主司，互相成立，故言气里形表而为相成也。】
　　【马莳曰：此承上文而言阴阳虽有离合，然必(雩重)(雩重)往来，始自手太阴肺，行手阳明大肠，足阳明胃，足太阴脾，手太阳小肠，手少阴心，足太阳膀胱，足少阴肾，手厥阴心包络，手少阳三焦，足少阳胆，足厥阴肝。积传至于水下二刻为一周身，水下百刻为五十周于身，其脉气则行于里，其形体则表于外，而阴阳离合之际，实有相成之妙，尚何人之阴阳，有不合于天地之阴阳哉？】
　　【张志聪曰：阴气积于内，阳气传于外，日出而阳气始生，日中而阳气隆，日晡而阳气衰，日入而阳气内归于阴，一昼夜而为之一周。阴气开阖于里，阳气出入于形表，而为阴阳离合之相成也。】
　　　阴阳别论篇第七

　　【马莳曰：此言阴经阳经及阴脉阳脉，皆当知所分别，故名篇。】
　　黄帝问曰：人有四经十二从，何谓？岐伯对曰：四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。
　　【王冰曰：经谓经脉，从谓顺从，春脉弦，夏脉洪，秋脉，冬脉沉，谓四时之经脉也。从谓天气顺行十二辰之分，故应十二月也。十二月谓春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建申酉戌，冬建女子丑之月也。十二脉谓手三阴三阳，足三阴三阳之脉也，以气数相应，故参合之。】
　　【马莳曰：此即前篇人有阴阳合于天地之阴阳之意也。四经者，肝心肺肾为四经，而不言脾者，寄旺于四经之中也。十二从者，手有三阴三阳，足有三阴三阳，而十二经脉之行，相顺而不悖也。伯言四经应春夏秋冬之四时，十二从应十二月，盖以十二月正应十二脉也。应十二月者，春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建申酉戌，冬建亥子丑。应十二脉者，春应肝胆，夏应心与小肠，秋应肺与大肠，冬应肾与膀胱，而辰戌丑未之月，则合四经而兼之脾与胃也。】
　　【张志聪曰：四经者，春脉钩，夏脉弦，秋脉毛，冬脉石，四时之经脉，以应四时之气也。十二从者，手足三阴三阳之气，从手太阴顺行至足厥阴也。应十二月者，手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。十二脉者，六腑六脏之经脉也，三阴三阳之气，以应岁之十二月，十二月复应有形之十二脉也。此篇论分别阴阳以知死生，故曰阴阳别论。】
　　脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时，别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。
　　【王冰曰：五阳谓五脏之阳气也。五脏应时，各形一脉，一脉之内，包总五脏之阳，五五相乘，故二十五阳也。五脏为阴，故曰，阴者真脏也。见者，谓肝脉至中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦；心脉至坚而搏，如循薏苡子累累然；肺脉至大而虚，如以毛羽中人肤；肾脉至搏而绝，如以指弹石辟辟然；脾脉至弱，而乍数乍疏。夫如是脉见者皆为脏败神去，故必死也。胃脘之阳，谓人迎之气也，察其气脉动静大小，与脉口应否也。胃为水谷之海，故候其气而知病处。人迎在结喉两旁，脉动应手，其脉之动常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑。夫阳者卫外而为固，然外邪所中，别于阳则知病处。阴者藏神而内守，若考真正成败，别于阴则知病者死生之期。头为人迎，手为气口，两者相应，俱往俱来，若引绳小大齐等者，名曰平人，此所谓一也。气口在手鱼际之后一寸，人迎在结喉两旁一寸五分，皆可以候脏腑之气，诚能识气定期，故知病忌，审明成败，故知死生之期。谨量气候，精熟阴阳，病忌之准可知，生死之疑自决，正行无惑，何用众谋议也。】
