<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡。内者内治，外者外治。微者调之，其次平之；盛者夺之，汗之下之。寒热温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。帝曰：善。　　【王冰曰：病之中外，谓调气之发，今此答未尽，故复问之。夫病有中外，治有表里。在内者，以内治法和之；在外者，以外治法和之，气微不和，以调气法调之。其次大者，以平气法平之。盛甚不已，则夺其气，令其衰也。假如小寒之气，温以和之，大寒则热以取之，甚寒则下夺之，夺之不已则逆折之，折之不尽则求其属以衰之。小热之气，　以和之；大热之气，寒以取之；甚热之气，则汗发之。发之不尽则逆制之，制之不尽则求其属以衰之。故曰汗之下之。寒热温凉，衰之以属，随其攸利，守道以行，举无不中，故能驱役草石，召遣神灵，调御阴阳，蠲除众疾，血气保平和之候，天真无耗竭之由。夫如是者，盖以舒卷在心，去留从意，故精神内守，寿命灵长。】　　【马莳曰：此言病分中外而治之有法也。前第三十二节问病之中外何如，伯以本标之义答之。此复问者，欲明表里用药之义也。伯言调病气之方，必别阴经阳经，阳经为表，阴经为里，定其中外以各守其乡。病之微者，则止调之而已；其不止于微者，则平治之；其驯至于盛，则夺其病气。在外则汗之，在内则下之。凡以寒治热，以热治寒，以温治凉，以凉治温，随其所属以衰其病，则法全而寿永矣。】　　【张志聪曰：此总结外内之义。按本篇前数章，统论外淫之邪，末章复论内因之病，其间又有外内之交感者，各有调治之法焉。至于气之寒热温　，味之咸酸辛苦，皆调以和平，随其攸利，谨道如法，万举万全，故能使血气正平，而长有天命也。】古今图书集成医部全录卷四十四

　　　着至教论篇第七十五
　　【张志聪曰：道出于天，圣人以天道教人，故名篇。】
　　黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：子知医之道乎？雷公对曰：诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治羣僚，不足至侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，着至教，疑于二皇。帝曰：善。无失之。此皆阴阳表里，上下雌雄相输应也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教聚庶，亦不疑殆，医道论篇，可传后世，可以为宝。　　【王冰曰：足以治群僚，不足至侯王，至当是治，盖布衣与血食主疗殊也。树天之度，言高远之可及也。四时阴阳合之，言顺气序也。】　　【马莳曰：此雷公求教之殷，而帝以医道通于三才者教之也。解，粗解也。解有当否，别有分绪，明则不惑，彰则通显。群僚之情易通，侯王之心难必，故治有难易也。树天之度，犹今云量天尺也。非真欲受，此言备示天人合一之理，如受树天之度。以人身合四时阴阳别列星辰日月之度，则经术以彰，后世益明矣。疑于二皇，疑当是拟，二皇者伏羲、神农也。帝言医道合于三才，必尽知之，斯可以继先而传后矣。】　　【张志聪曰：明堂，布政之官也。八窻四达，上圆下方，在国之南，故称明堂。夫求民之瘼，恤民之隐，大圣之用心，故召引雷公，问拯济生灵之道。由诵而解，解而别，别而明，明而彰，皆渐积日进之功，盖天纵之圣，自能先知先觉以明此道，在群僚之肾者，非讲习讨论，不能贯通于心，故止可主于臣僚之位，而不能至圣人之聪明睿知也。树天之度者，立端表以测天之四时阴阳星辰日月之度，以着于经书，乃传于后世也。疑于二皇者，谓上合于伏羲神农，取天地之道以垂教后世。上下，谓天运之环转于上下，人亦应之，腰以上为天，腰以下为地。表里，中外也，即所谓根于中而运于外也。雌雄，阴阳之相合也。言明乎阴阳之道，则上知天文，下知地理，中知人事，可以垂永久以教众庶，合于医道论篇，可传于后世，以为保命养生之大宝。】
　　雷公曰：请受道。讽诵用解。帝曰：子不闻《阴阳传》乎？曰：不知。曰：夫三阳天为业，上下无常，合而病至，偏害阴阳。雷公曰：三阳莫当，请问其解。帝曰：三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾，下为漏病，外无期，内无正，不中经纪，诊无上下，以书别。雷公曰：臣治疏愈，说意而已。帝曰：三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此谓三阳直心，坐不得起，卧者便身全，三阳之病。【中，去声。】　　【王冰曰：天为业，言三阳之气，在人身形所行居上也。《阴阳传》，上古书名。上下无常，言气乖通不定在上下也。合而病至，谓手足三阳气相合而为病至也。阳并至则精气微，故偏损害阴阳之用也。莫当，言气并至而不可当也。并至，谓手三阳足三阳气并合而至也。上为巅疾，下为漏病，三阳经脉所行也。所谓并至如风雨者，言无常准也。夫三阳并至，上下无常，外无色气可期，内无正经之常，所至之时，皆不中经脉纪纲，所病之证，又复上下无常，以书记铨量，乃应分别尔。雷公言臣之所治，稀得人愈，请言深意而已。疑心至阳者，至盛之阳也，六阳并合，故曰至盛之阳。积，谓重也，言六阳重并，洪盛莫当，阳气愤郁，惟盛是为，滂溢无涯，故嗌干窍塞也。阴，谓脏也，然阳薄于脏，为病亦上下无常定之诊，若在下为病，便数赤白，足太阳脉循肩下至腰，故坐不得起，卧便身全也。所以然者，起则阳盛鼓，故常欲得卧，卧则经气均，故身安全。】　　【马莳曰：此言三阳并合者，并于上下而诸证生也。三阳，太阳也。业，事也。上下，手足也。正，亦期也。三阳在人为表之表，其尊为父，事与天同，故手足太阳经不循常脉，合而为病，则阳气太盛，诸部阴阳各经，皆被偏害，正以三阳独至，即三阳并至也。其势疾如风雨。并于上则为巅顶之疾，并于下则为泄漏之病。盖足太阳之脉，起目内眦，上额交巅，其直行者，从巅入络脑，还出别下项，从肩膊内侠脊抵腰中，入循(月吕)，络肾属膀胱。手太阳脉，起于手，循臂上行，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈，抵胃属小肠。故上为巅疾，下为漏病者，二经之脉也。并于内似专于外，然外无可以为期而诊之。并于下似专于内，然内亦无可以为期而诊之。不中经脉之纪，难以手足为分，此皆势如风雨故也。吾言若此，亦惟于书而知之耳。书者，即前《阴阳传》也。然公以仅能说意自歉。帝言三阳者，至盛之阳也，二经积并，即手太阳之里为心，足太阳之里为肾，心失神，肾失志，则皆为惊，大势如疾风，如礔礰，九窍闭塞，阳气滂溢，其嗌干，其喉塞，正以心肾之脉，皆上通于嗌喉也。此则上并于阳，故病在上，至于下并阴分，则不常在于上，而又在于下，所以阳气依薄，传为肠澼也。且如欲知此等疾者，不必前证尽形而后可知，凡三阳并合，则必直当其心，坐不得起，起不得卧者，便是身患三阳之病之人也。】　　【张志聪曰：言非生知之圣，必讽诵讲解而后能明此道。三阳者，至阳也。至阳者，天之阳也。富有之谓业，言天之大而无外也。上下无常，天行健也。合而病至者，以天之阴阳不和，合于人之病至，则有阴阳偏害之大患矣。此言天为阳，地为阴，在上为阳，在下马阴，日为阳，夜为阴，一昼一夜，天道繞地一周，阴阳相贯，上下气交，昼夜环转之不息，而人亦应之。气为阳，血为阴，火为阳，水为阴，亦昼夜环转之不息也。一阴一阳，雌雄相应，少阴与太阳相合，太阴与阳明相合，厥阴与少阳相合，故气从太阴出注阳明，阳明行于太阳，太阳合于少阴，少阴行于少阳，少阳合于厥阴，厥阴复出于太阴，阴阳相贯，如环无端。若三阳并至，则为偏害之患。莫当者，言人之阴气，不能当三阳之并至。独至者，三阳合并而为一阳也。天之风气为阳，雨水为阴，三阳并至，则阳气上行而为巅疾，下行而为漏泄，犹天之阳气独盛，而在下之泉水竭也。若三阳并至，外无阴阳出入之可期，内无生阳之阴，正不中经脉之纪纲，故不能以《脉经》上下篇之书别。盖言此在气并，而不形于血脉之诊也。治，理数也，言于天地阴阳之理甚疏，止可闻其大意而已。至阳者，谓阳之至盛而无极，有如天之疾风，若礔礰之雷火骤至，阳盛则为惊也。九窍，为水注之气，使九窍之水气皆竭，而阳气溢于窍中。夫肺属天而主气，与肾水上下交通，阳独盛而水液竭，故使嗌干喉塞也。并于阴则使阴气之上下无常，薄于阴液则为肠澼下痢，盖阳甚而血液将绝，即所谓下为漏泄也。三阳者，太阳也。太阳者，巨阳也，为诸阳主气，而与少阴标本相合，故心为阳中之太阳，是太阳之气，在表而合于天之气，在上而合于君火之阳。直，当也，谓三阳并至，正当于心，是三阳之合并于太阳也。夫三阳之离合也，合则为一，离则有三，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。起者，太阳之主开也。卧者，阳明之主阖也。坐者，不起不卧，少阳中枢之象也。盖言三阳之气，合则正当于心，分出于形身则为坐不得起，卧之象便身全，三阳之病矣。此申明三阳者，乃二阳合并于太阳，有离而有合也。上节论三阳之气，滂溢于外窍而内薄于阴，此言太阳之气，正当于心而分出于形身之外。】
