<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且以知天下，何以别阴阳、应四时、合之五行？雷公曰：阳言不别，阴言不理，请起受解以为至道。帝曰：子若受传，不知合至道，以惑师教，语子至道之要。病伤五脏，筋骨以消。子言不明不别，是世主学尽矣。肾且绝，惋惋，日暮从容不出，人事不殷。　　【王冰曰：病伤五脏，筋骨以消。不明不别，言病之深重。尚不明别，若轻微者，亦何开谕令得遍知耶？世主学教之道，从斯尽矣。肾脉且绝，则心神内烁，筋骨脉肉，日晚酸空也。诸脏气俱少不出者，当人事萎弱不复。所以然者，是肾不足，非伤损也。】　　【马莳曰：此言至道之要，在于五脏受伤，而曷即肾之一经以观之也。帝复晓之曰：子知天下之人，何以别阴阳诸经，而应之四时，合之五行乎？公以不别不明为歉，帝遂以至道之要告之。凡病伤五脏者，筋骨已消。于今不明不别，是世主之学废尽矣。故观肾经将绝，必惋惋然自旦至暮，精志不爽也。痿弱不能出，人事不能殷，是其证如此。推之他物受伤，亦犹是也。】　　【张志聪曰：天下者，谓人居天下，何以别阴阳，以应天之四时，合地之五行乎？合至道，谓人合天地之道也。人之阴阳，合天之四时水火。人之五脏，合地之五方五行。五脏之气，外合于皮肉筋骨。如病伤五脏，则在外之筋骨以消，是以不明别阴阳之气。五脏所合之皮肉筋骨，则传世之主学尽矣。盖言阴阳五行，各有分别，此论阴阳水火之气，而不病五脏之有形，如所谓肾巳绝，是肾之水液阴气并绝，非脏伤之骨消也。夫天一生水，在上为天，在下为泉，天包乎地，水通乎天，阴阳相贯，上下循环，在人则太阳在上，精水在下，如三阳并至，并于阴而上下无常，薄为肠澼，则肾之精气且绝矣。惋惋，惊叹貌。殷，盛也。古者日中为市，人事正殷，至日暮阳尽而阴受气，则万民皆卧。盖言在天之道，阳气为阳，精水为阴；昼为阳，夜为阴。在人之道，三阳为阳，精液为阴；昼出为阳，夜入为阴。盖以比天之阴阳，昼出夜卧，阴阳和平，可长保其天年。若能和于阴阳，调于四时，亦可寿敝天地。如有阳无阴，有阴无阳，且毙在旦夕，又焉能如天之长地之久乎？是以天下万民，应天之道，至阳尽而阴受气之时，惊叹其日暮，则从容不出，人事不殷。盖以天之阴阳，比类人之阴阳，绝者绝而生者生，在天之道，不过阴阳亢极，岂至于有阳无阴有昼无夜哉？】
　　　示从容论篇第七十六 【从，音匆，下并同。】　　【张志聪曰：得天之道，出于自然，不待勉强。即孔氏之所谓从容中道，圣人也。故示以从容之道，因以名篇。】
　　黄帝燕坐，召雷公而问之曰：汝受术诵书者，若能览观杂学，及于比类，通合道理，为余言子所长。五脏六腑，胆胃大小肠，脾胞膀胱脑髓，涕唾哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。雷公曰：臣请诵《脉经》上下篇甚众多矣。别异比类，犹未能以十全，又安足以明之？　　【王冰曰：脑髓骨脉胆女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。夫胃大肠小肠三焦膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，故名曰传化之腑。是以古之治病者，以为过失也。】　　【马莳曰：此帝言雷公未能知比类之理，而公果以不明白对也。】　　【张志聪曰：此篇论精水并至而阳气伤也。上章论阳气盛而精水绝，此篇论精水盛而阳气伤，阴阳水火之不可偏者也。夫五脏主藏精者也，肾为水脏，受五脏之精而藏之，故曰肾且绝。肾虽藏精而为水脏，然津液之生，原出于胃腑水谷之精微，脾主为胃行其津液，大肠主津，小肠主液。膀胱者，津液之所藏，与肾脏雌雄相合，通于脑髓，出于上窍，而为涕唾哭泣。此人之津水所从行，亦如天之精水在泉而上通于天也。胆主藏津汁，通于廉泉玉英者，津液之道也。胞者，水之所由泄也。悲哀者，谓心悲志悲，故泣出也。此言肾液之上通于心，而出于上窍也。雷公止知经脉之道，而不知天之阴阳，故帝即于有形之脏腑形骸而问之，殊不知有形之中，有无形之气也。】
　　帝曰：子别试通五脏之过，六腑之所不和，针石之败，毒药所宜，汤液滋味，具言其状，悉言以对，请问不知。雷公曰：肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤，当投毒药、刺灸、砭石、汤液，或已或不已，愿闻其解。帝曰：公何年之长而问之少？余真问以自谬也。吾间子窈冥，子言上下篇以对，何也？夫脾虚浮似肺，肾小浮似脾，肝急沉散似肾，此皆工之所时乱也，然从容得之。若夫三脏，土木水参居，此童子之所知，问之何也！【长，上声。少，去声。夫，并平声。】　　【王冰曰：过谓过失，所谓不率常候而生病者也。毒药攻邪，滋味充养，试公之问，知与不知尔。窈冥，谓不可见者，则形气荣卫也。肝虚、肾虚、脾虚，则上下篇之旨也。脾虚脉浮，候则似肺，肾小浮上，候则似脾，肝急沉散，候则似肾者，何也？以脏相近，故脉象参差而相类也。是以工惑乱之，为治之过失矣。犹宜从容安缓审比类之而得三脏之形候。盖浮而缓曰脾，浮而短曰肺，小浮而滑曰心，急紧而散曰肝，搏沉而滑曰肾，不能比类，则疑乱弥甚。三脏参居，言脾合土，肝合木，肾合水，三脏皆在鬲下，居止相近也。】　　【马莳曰：此公以三脏之虚者为问，而帝举脉之相似者晓之，欲其知比类之义也。请问不知，言有不知者，则当请问也。烦冤者，烦闷也。余真问以自谬，言我发问，而子对不相应，是我之自招其谬也。吾所问者，乃窈冥之理，今子言上下篇，则非我发问之心也。八正神明论曰：观其冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之。然而不形于外，故曰观于冥冥焉。彼三脏之虚，不过上下篇之言耳，非吾之所问也。子今欲知比类之义，试观三脏相似之脉，遂可以比类而观之矣。浮而缓者，脾也。浮而短者，肺也。小浮而滑者，心也。急紧而散者，肝也。搏沉而滑者，肾也。乃五脏之正脉也。今脾脉虚浮似肺，肾脉小浮似脾，肝脉急沉而散似肾，此皆工之有时乱诊，而不能比类者也。子若明从容篇以比类之，则窈冥之妙得矣。若夫三脏者，脾合土，肝合木，肾合水，土木水相参而居，其本虚者虽童子犹能知之，必于其相参者，而求相似之脉，则子之当问者也。】　　【张志聪曰：此帝即有形之脏腑形骸而问之。盖以有形之中，有无形之气者也。夫三脏之经脉，外络于形身，上贯于心膈，故皆令人体重烦冤，然雷公止知经脉脏腑形骸，而不知人合于天之道，故责其年长而尚未知。子以余真问脏腑肠胃之有形，因以自谬耶？然吾问子者，窈冥也。窈冥者，天之道也。子何以经脉之上下篇以对耶？夫肝肾脾者，太阴少阴厥阴之三阴也。脾虚浮似肺者，太阴之为开也。肾小浮似脾者，少阴之为枢也。肝急沉散似肾，厥阴之为阖也。盖因气而见于脉，此皆工之所时乱而不能知其因也。然须从容得之。从容者，天之道也。天道者，阴阳之道也。五脏者，应地之五行也。比言天道而不论地之五行。若夫以五脏之五行，而上木水参居于下，此童子之所知，又何问之有？】
