<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公曰：受业未能明。帝曰：所谓三阳者，太阳为经。三阳脉至手太阴，弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。所谓二阳者阳明也，至手太阴弦而沉急不鼓，炅至以病，皆死。一阳者少阳也，至手太阴上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专阴则死。三阴者，六经之所主也，交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。一阴独至，经绝气浮不鼓，钩而滑。此六脉者，乍阴乍阳，交属相并，缪通五脏，合于阴阳，先至为主，后至为客。　　【王冰曰：未能明言，未明气候之应兑也。太阳者，阳气盛大也。太阴，谓寸口脉气所行。太阳之脉，洪大以长，今弦浮不沉，则当约以四时高下之度而断决之，察以五脏异同之候而参合之，以应阴阳之论，知其臧否。两阳合明，故曰，二阳者阳明也。鼓，谓鼓动。阳明之脉，浮大而短，今弦而沉急不鼓者，是阴气胜阳，木来乘土也。然阴气胜阳，木来乘土，而反热病至者，是阳气之衰败也，犹灯之焰，欲灭反明，故皆死。一阳者，少阳也，阳气未大，故门少阳。入迎，谓结喉两旁同身寸之一寸五分，脉动应手者也。弦谓阳之脉，今急悬不绝，是经气不足，故曰，少阳之病也。悬，谓如悬物之动摇。专，独也，言其独有阴气而无阳气则死。三阴者，太阴也，诸脉皆至手太阴者何耶？以是六经之主故也。六经，谓三阴三阳之经脉，所以至手太阴者何，以肺朝百脉之气，皆交会于气口也。脉伏鼓击而不上浮者，是心气不足，故上控引于心而为病也。杨上善云：肺脉浮濇，此谓平也，今见伏鼓，是肾脉也。足少阴脉，贯脊属肾，上入肺中，从肺出络心，肺气下入肾志，上入心神也。二阴，谓足少阴肾之脉别行者，入跟中以上至股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，故上至于肺，其气归于膀胱，外连于脾胃。若一阴独至，肺经气内绝，则气浮不鼓于手，若经不内绝，则钩而滑也。阴见阳脉，阳见阴脉，故云乍阴乍阳也。所以然者，以气交会故尔。当审比类以知阴阳也。夫脉气乍阴见阳，乍阳见阴，何以别之？当以先至为主，后至为客也。至，谓至寸口也。】　　【马莳曰：此言六经之脉，皆会于寸口，而可以决死生也。所谓三阳者，即前太阳也，其脉会于手太阴肺经之寸口太渊穴。夫太阳之脉，洪大以长，今弦浮而不沉，当决以四时高下之度，察以心神推悟之机，合以阴阳篇中之论而吉凶之可也。所谓二阳者，即前阳明也，其脉亦至于手太阴肺经之寸口。夫阳明之脉，浮大而短，今弦而沉，不复振鼓，是阴气胜也，候热来已病，阴气来乘阳土也，此皆死脉死证也。所谓一阳者，即前少阳也，其脉亦至于手太阴肺经之寸口，而又上连于人迎之动脉，即胃经穴名也。在结喉两旁一寸半动脉应手。据六节脏象论《灵枢》禁服五味四时气等篇，其脉见于左手寸部。夫弦为少阳之脉，今急悬太甚而不绝，是经气不足，乃少阳之为病也。悬者，如悬物之摇动也，然此乃阳部见阳脉而犹有可生，若专有阴脉来现则死矣。所谓三阴者在手，则为手太阴肺经也，为手足六经之所王，正以百脉朝会，皆交于手太阴经也。夫太阴之脉，浮濇为本，今见伏脉，又似鼓不浮，是肾脉干肺也。肾之神为志，肺虚则肾虚，其志亦空虚无依耳。曰上空者，盖肾神上薄也。曰志心者，志虽肾之神，而实心之所之之谓也。所谓二阴者，即前足少阴肾经也，其脉亦至于肺之寸口。所谓一阴者，即前足厥阴肝经也，一阴亦至于肺经之寸口。夫厥阴之脉，弦弱而长，今独至肺经，其经气若绝，则脉气浮而不鼓，或未绝，则钩而兼滑，尚有阳气在也。此六脉者，或阴脉见阳，或阳脉见阴，正乍阴乍阳也。盖由阴阳之气，交相连属，互为合并，纰缪通贯于五脏之间，其气相合故也。然以何脉为主？何脉为客？须知先至者为主，后至者为客。阳脉先至，阴脉后至，则阳为主而阴为客，阴脉先至，阳脉后至，则阴为主而阳为客，此乃诊法之要耳。】　　【张志聪曰：此言太阳之气，在表而合于天，在上而应于日，与手太阴少阴之相合也。手太阴者，肺也，肺主表而主天，心乃君火之阳以应日。太阳之气生于水中，肺主气而发原于肾，是以三阳脉至于手太阴，则阴阳相合，皆从阴而枢出于阳也。弦者，枢脉也。浮而不沉者，太阳太阴之主开也。决，判断也，以此而察度之，以心合之，正合于阴阳之类论。盖太阳主表，肺主皮毛，应天气之包乎地之外，是太阳与手太阴之同类也。太阳之气，坎中之满也，少阴与太阳标本相合，故心为阳中之太阳，犹日之随天气而繞地环转，是太阳与手少阴之同类也。故以此察其阴阳，断其行度，正合于阴阳之论。阴阳类论，论天之道也。若二阳与手太阴少阴之手相类也，二阳者，阳明也，阳明主阖，至手太阴弦而沉急不鼓者，太阴之开，反从阳明之阖，不能鼓动而外出也。是以炅至而为阳明太阴之病者皆死。盖太阴之气，主开而反沉，是天气之不运行矣。阳明主清凉之金气，反为炅热所伤，是以二气皆死，乃阴阳类而不相合者也。炅者，日中之火气也。此言阳明之气，不与天气相合，而亦不与太阳之相合也。夫一阳与手太阴之不相类也，一阳者，少阳也，少阳主枢，枢者从阴而出于阳，从阳而入于阴，外内出入之无息者也。如至手太阴，上连人迎，弦急不绝者，少阳惟从太阴之开，而不能枢转复入，此少阳为太阴之所病也。如专于阴而不能枢出于阳，是少阳之气绝于内矣。三阴者，五脏六经之所主也，五脏内合五行，五行者，木火土金水火地之阴阳也。太阴者，脾土也。三阴之气，交于太阴，犹六气之归于地中，燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固，故脉伏鼓而不浮，乃六气伏鼓于地中而不浮于外，是以上空志心，谓不及于心肾也。二阴者，少阴也，少阴主水，二阴至肺者，肺肾之相合也。其气归膀胱者，阴阳雌雄之相应也。外连脾胃者，水津通贯于地中也。上节言太阴之土气，不及于心肾，此言二阴之气，上通于天，下归于泉，中复通贯于地中。盖言少阴之气，与手足太阴足太阳阳明之相类也。一阴者，厥阴也，厥阴为阴中之生阳，是以经绝者，阴脉之伏于内也。气浮者，生阳之气浮于外也。不鼓者，厥阴之主阖也。不钩者，厥阴主相火而非心火也。滑者，阴阳经气外内出入之相搏也。此承上文而言二阴之气，与肺脏脾胃膀胱相通，是少阴之有类聚也。厥阴，乃阴中之少阳，为一阴之独使。故曰一阴独至，谓一阴之无类聚也。六脉，手足三阴之六脉也。乍阴乍阳者，谓阴中有阳，或阴或阳之交至也。交属相并，缪通五脏，合于阴阳者，谓六经之气属阴属阳，交相合并，互通五脏，五脏之气，合于五行之阴阳也。然心肾二脏，并主少阴，脾肺二脏，并主太阴，肝与包络，并主厥阴，原无手经足经之别，不过以先至为主，后至为客。如心之阳脉先至，即以心为主而肾为客，肾之阴脉先至，即以肾为主而心为客。乍阴乍阳，或先或后，各有主客之类合也。前三阳为经节论阳中有阴，此论阴中有阳。】
　　雷公曰：臣悉尽意受传经脉，颂得从容之道，以合从容，不知阴阳，不知雌雄。帝曰：三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。三阴为母，二阴为雌，一阴为独使。　　【王冰曰：公言臣所颂今从容之妙道，以合上古从容而比类形名，犹不知阴阳尊卑之次，不知雌雄殊目之义，请言其旨，以明着至教，阴阳雌雄相输应也。父，所以督济群小，言高尊也。卫，所以却御诸邪，言扶生也。纪，所以纲纪形气，言其平也。母，所以育养诸子，言滋生也。雌者阴之目，一阴之脏，外合三焦，三焦主谒导诸气，名为使者，故云独使也。】　　【马莳曰：此即六经而示以阴阳雌雄之义也。三阳者，即太阳也，太阳为表之经，覆庇群生，尊犹父也。二阳者，即阳明也。阳明为表之维，捍卫诸部，所以为卫也。一阳者，即少阳也，少阳为表之游部，布络诸经，所以为纪也。三阴者，即太阴也，太阴为里之经，长养诸经，尊犹母也。二阴者，即少阴也，少阴为里之维，生由此始，所以为雌也。一阴者，即厥阴也，厥阴为里之游部，将军谋虑，所以为独使也。】　　【张志聪曰：公言得从容之道，以合于天道，不复知有阴阳雌雄之类论也。帝言三阴三阳之外内，而各有雌雄之相类也。三阳为父，太阳之为干也。三阴为母，太阴之为坤也。二阳为卫，阳明之气，主卫于外也。二阴为雌，少阴之为里也。一阳为纪，少阳为出入游部之纪纲，一阴为独使，谓厥阴为外内阴阳之独使，比盖言三与三类，二与二频，一与一类，各有内外雌雄之相合也。】
　　二阳一阴，阳明主病，不胜一阴，脉软而动，九窍皆沉。　　【王冰曰：一阴，厥阴，肝木气也。二阳，阳明，胃土气也。木土相薄，故阳明主病也。木伐其土，土不胜木，故云不胜一阴。脉软而动者，耎为胃气，动谓木形，土木相持，则胃气不转，故九窍沉滞而不通利也。】　　【马莳曰：此言胃肝为病者，肝胜而胃负也。二阳者，足阳明胃经也。一阴者，足厥阴肝经也。胃经主病而肝来侮之，则木能克土，胃不能胜肝也。据其脉当耎而动，软者，病在胃而胃气未绝也。动者，木气王而正来侮土也。故胃气不转，则九窍皆沉滞而不通矣。此乃主负客胜者也。】　　【张志聪曰：此承上文而言二阳为卫而主外又不同厥阴之主阖也。二阳一阴者，阳明与厥阴之类聚也。二阳为卫，是阳明主病当在外，不胜一阴者，不能胜厥阴之阖也，脉软而动者，阳欲外出而无力也。阳明主生津液，九窍为水注之气，阳明不能外出，是以九窍之气皆沉。　闵士先曰：阴阳之有开阖枢者，乃阴中有阳，阳中有阴，开者类开，阖者类阖也。三阳为父，三阴为母者，谓阳主外而阴主内，各有外内雌雄之相类也。】
