<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是为少气，是以肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血籍籍，得其时则梦见兵战。肾气虚，则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏恐。肝气虚，则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下，不敢起。心气虚，则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。脾气虚，则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足，合之五诊，调之阴阳，以在经脉。　　【王冰曰：气之少有厥逆，则令人妄为梦寐，其厥之盛极，则令人梦至迷乱。三阳之脉悬绝，三阴之诊细微，是为少气之候也。白，象金之色。斩者，金之用也。籍籍，梦死状也。得时，谓秋三月也。金，为兵革，故梦见兵战。舟船溺人，皆水之用。肾象水，故梦形之。梦伏水中，冬三月也。菌香生草，草木之类也。肝合草木，故梦见之。梦伏树下，春三月也。心合火，故梦救火。阳物，亦火之类也。燔灼，夏三月也。脾纳水谷，虚故梦饮食不足。得其时，谓辰戌丑未之月，各王十八日，筑垣盖屋，皆上之用也。腑者阳气，脏者阴气，《灵枢经》备有调阴阳，合五诊，故引之曰，以在经脉也。经脉，则《灵枢》之篇目也。】　　【马莳曰：此言阴气不足者为热厥，而五脏之妄梦为征也。少气之厥，气字当是阴字，上文言有余者为厥，乃阴气有余，当为寒厥，此言少阴之厥，乃阴气不足，当为热厥。惟其阴气之虚，令人妄梦昏迷，盖以三阳之气阻绝，三阴之气甚微故也。是故五脏者，阴也，阴气虚则妄梦形。肺属金，如肺气虚则梦见白物者，金之色也，见人斩血籍籍者，金之用也。籍籍，众多也。若得秋之时，而金旺助肺，则衰犹未甚。梦见以兵相战，其脏气实不安也。肾属水，肾气虚则梦见舟船溺人，弱之甚也。如得冬之时，而水来助，肾衰犹未甚，则梦伏水中，若有畏恐，其脏气实不安也。肝主木，肝气虚则梦见菌香生草，木之类也。若得春之时，而木来助，肝衰犹未甚，则梦见伏于树下，不敢起，其脏器实不安也。心属火，心气虚则梦见救火属阳等物，火之象也。若得夏之时，而火来助，心衰犹未甚，则梦见燔灼，其脏气实不安也。脾属土，脾气虚则梦见饮食不足，内虚之象也。如得四季之时而土来助，脾衰犹米甚，则梦筑垣盖屋，其脏气实不安也。此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足，所以有是梦而成是厥也。当合之五诊之法，调之阴阳之分，以察经脉之度，斯可以治此证耳。】　　【张志聪曰：少气之厥，气虚而上逆也。梦者，魂魄神气之所游荡，是以上行其极而至迷。迷者，远而迷也。夫有余之厥，自下而上，少气之厥，令人妄梦而合四时，是四时之气，合五脏之神，五脏之阴阳，下行至足，阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里，循足上行，见于经脉，应于四时。绝者，阳不与阴合也。五脏之阴气，不得阳气以和之，则三阴微而五脏之气少矣。斩血，刑伤也。籍籍，狼籍也。得其时，谓得其秋令之时，则梦见兵战，盖得时气之助而金气盛也。梦见舟船溺人，肾水之虚弱也，得冬令之水气，故梦伏水中，若有畏恐，肾志虚也。菌香，香蕈之小者，盖虽有生气而无根。梦伏于树下，得春令之木气也。不敢起者，虽得时气之助，而亦不能胜。救火，心气虚也。阳物，龙也，乃龙雷之火游行也。得其时气之助，则君相二火并炎，故梦燔灼。脾气虚则梦取，故为饮食不足，梦筑垣盖屋，得时令之土气也。凡此五脏气虚，乃阳气有余，阴气不足，当合之五诊，调之阴阳，以在经脉而合于四时。】
　　诊有十度：度人脉，度脏，度肉，度筋，度俞度。阴阳气尽，人病自具。脉动无常，散阴颇阳。脉脱不具，诊无常行。诊必上下，度民君卿。受师不卒，使术不明。不察逆从，是为妄行。持雌失雄，弃阴附阳。不知并合，诊故不明。传之后世，反论自章。　　【王冰曰：度各有其二，故二五为十度也。夫诊备阴阳虚盛之理，则人病自具之。脉动无常数者，是阴散而阳颇调理也。若脉诊脱略而不具备者，无以常行之诊也。察候之，则当度量民及君卿三者，调养之殊异尔。何者？忧乐等分不同其秩故也。不明而授与人，反古之迹，自然章露。】　　【马莳曰：此言诊有十度之法，而失其法者，后遗身咎也。诊本五度，而此曰十度，盖脉脏肉筋俞左右相同，则谓之十度亦可也。有脉度，故《灵枢》有经脉、脉度等篇。有脏度，故《灵枢》有本脏、肠胃、平人绝谷等篇。有肉度，故《灵枢》有卫气失常等篇。有筋度，故《灵枢》有经筋篇。有俞度，故《素问》有气府、气穴，《灵枢》有本输等篇。是皆各经阴阳之气，人身诸病无所不具，况人之脉动无常，阴颇似阳，故诊亦无常。脉有贵贱，当诊有上下，度民君卿，今医工受师，不终其业，传术不明其理，不察逆从，不守雌雄，不辨阴阳，不知并合，诊之所以不明也。】　　【张志聪曰：此言持诊之道，四时五诊之外，而更有十度也。度，度量也。十度者，度人脉、度脏、度肉、度筋、度俞、度阴阳气、度上下、度民、度君、度卿也。度人脉者，度人合天地而成三部九候也。度脏者，度五脏之奇恒逆从也。度肉者，度人之形与气相任则寿，不相任则夭，皮与肉相果则寿，不相果则夭，如病而形肉脱者死。度筋者，手足三阴三阳之筋，各有所起，经于形身，病则宜用燔针劫刺也。度俞者，五脏五俞，五五二十五俞，六腑六俞，六六三十六俞，经脉十二，络脉十五，凡二十七气，以上下所出为井，所溜为荣，所注为俞，所行为经，所入为合。二十七气所行，皆在五俞。度阴阳气者，度脏腑表里阴阳之气。尽者，谓尽此法而人病自具也。脉动无常，散在阴而又颇在阳，此病在情志，是以阴阳莫测，脉脱不具，必问而后得之。度上下者，度气之通于天病之变化也。度民者，度其尝富后贫，暴乐暴苦也。度君者，度王公大人骄姿纵欲，禁之则逆其志，顺之则加其病，当告之以其败，语之以其善，导之以其所便，开之以其所苦。人之情，莫不恶死而乐生，恶有不听者乎？度卿者，度其尝贵后贱，封君败伤，故贵脱势，及欲侯王。是以受师不卒，使术不明，不察逆从，是为妄行。持雌失雄，弃阳附阴，不知并合，诊故不明，传之后世，反论自章。雌雄，谓阴阳之配合。并合，血气之合并也。】
　　至阴虚，天气绝。至阳盛，地气不足。阴阳并交，至人之所行。阴阳并交者，阳气先至，阴气后至。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。奇恒之势，乃六十首。诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，其中之论取虚实之要，定五度之事。知此，乃足以诊。是以切阴不得阳，诊消亡；得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止。用之有纪，诊道乃具，万世不殆。起所有余，知所不足，度事上下，脉事因格。　　【王冰曰：至阴虚，天气绝而不降，至阳盛，地气微而不升，是所谓不交通也。至，谓至盛。交，谓交通。唯至人乃能调理使行也。阴阳之气并行，而交通于一处者，则当阳气先至，阴气后至。何者？阳速而阴迟。《灵枢经》曰：所谓交通者，并行一数也。由此则二气亦交会于一虑也。起所有余，知所不足，言起己身之有余，则当知病人之不足。度事上下之宜，脉事因而至于微妙矣。】　　【马莳曰：此设言阴阳偏虚者，天地不交，惟至人则阴阳并交，惟圣人则持诊有道也。地位乎下，为至阴，若至阴虚则天气绝而不降，何也？以其无所升也。天位乎上，为至阳，若至阳盛则地气无自而足，何也？以其无所降也。此设言也。故人有阳气，阳气者，卫气也。人有阴气，阴气者，营气也。能使阴阳二气，交会于一处者，惟至人乃能行之。所谓并交者，阳气先至，则阴气后至，正以阳速而阴迟也。《灵枢》五十营篇所谓交通者，并行一数也。是以圣人于此，有持诊之道，先阳后阴而持之耳。奇恒者，古经篇名，六十首，古人诊法。合微阴阳五中者，皆古经篇名。五度，即前十度也。诊消亡，诊法灭亡也。守学不湛者，守学不明也。凡左右上下，前后丑善，病否高下，坐起行止，皆不能知者，是后人不明诊法也。故必诊道乃具，万世不殆。大凡医人因己有余，不能量人之不足，兹能起己有余，知人不足，则必无妄治之患。又能度其事之上下，脉之因革，则诊法无不备矣。】　　【张志聪曰：至阴者，肾之精也。盖在天为气，在下为水，在气为阳，在肾为精，气生于水，阳生于精，是以至阴虚，天气绝。至阳者，天之阳也，天地之气，日月运行，寒暑往来，交相和平者也。如天气盛则地气不足矣。故太阴阳明篇曰：阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气。是人之阴阳上下，表里气血，以配天地之阴阳者也。阴阳并交者，谓阴阳寒暑之交相出入也。阳气先至者，谓四时之气始于一，阳初动也。至人者，和于阴阳，调于四时，呼吸精气，独立守神，而复归于无极，故曰阴阳并交。至人之所行，先后阴阳而持之者，按尺寸以候脉之来去也。奇恒之势，各以六十为首。即诊要经终、脉解诸篇所论是也。合微之事者，声合五音，色合五行，脉合阴阳也。阴阳之变者，天地阴阳之气，有德化政令，变易灾眚。五中之情，五内之情志也，取虚实之要，定五度之事者，取虚实而定五度也。五度者，度神之有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足也。又有五实死，五虚死。其时有生者，如浆粥入胃，泄注止，则虚者活。身汗得后利，则实者活。此皆圣人持诊之要道，不可不知。然持诊之道，有阴阳逆从，有左右前后上下之诊论，在脉要精微篇中。湛，甚也。丑善，脉证之有善恶也。有余之病则起而行，不足之病，多坐而卧，知起之所为有余，则知所以不足，盖知此即可以知彼，知一可以知十也。事者，谓其通变也。上下者，气之通于天，病之变化也。格，穷究也。言当先度其上下之通变，因而穷究其脉之通变。】
