<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以形弱气虚，死；形气有余脉气不足，死；脉气有余形气不足，生。是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必静，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情，故诊之或视息视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理，亡言妄期，此谓失道。　　【王冰曰：形弱气虚，中外俱不足也。脏衰故脉不足，脏盛故脉气有余。坐起有常则息力调适，故诊之方法，必先用之。所以贵坐起有常者何？以出入行运，皆神明随转也。上观，谓气色。下观，谓形气。八正，谓八节之正候。五中，谓五脏之部分。然后按寸尺之动静而定死生矣。视息，谓数息之短长，候脉之至数，故诊之法，或视喘息也。知息合脉，病处必知，圣人察候条理，斯皆合也。失道，谓失精微至妙之道也。】　　【马莳曰：此言形气宜相得，不宜相失，而备此法者，为十全也。玉机真脏论曰：形气相得，谓之可治，形气相失，谓之难治。然形，有形者也，气，无形者也，其气必于脉乎验之，是以形弱气虚者死，盖二者俱不足也。形气有余而脉气不足者亦死，盖形以脉为主也。若脉气有余而形气不足，则血气足而神气充，即可以有生矣。是以诊有大法，凡为医工者，其自己坐起有常，出入有道，神明转舒，清静内守，上下皆观，八正有邪则司之，五中有部则别之，然后按病人之脉，动静滑濇，其寒温大小，或逆或从，随定病名，斯可以为十全矣。】　　【张志聪曰：形弱气虚者死，此又无论其脉之平与不平，度其形气而知其死矣。形气有余脉气不足者死，脉气有余形气不足者生，是当以形证腑气通变审之，而后可必其死生也。转神明者，运己之神，以候彼之气也。上观下观者，若视深渊，若迎浮云也。八正者，日月星辰四时之气也。别五中部，先别五脏之脉也。按脉动静，侯其浮沉迟数也。循尺滑濇寒温之意，谓脉滑者，尺之皮肤亦滑，脉濇者，尺之皮肤亦濇。尺肤滑其淖泽者风也，尺肤濇者风痹也。尺肤热甚，脉甚躁者，病温也。尺肤寒，其脉小者泄少气。尺肤炬然先热后寒者，寒热也。尺肤先寒久大之而热者，亦寒热也。故善调尺者，不待于寸，善调脉者，不待于色，能参合而行之者，可以为上工也。视其脤之大小，合之病能，病能者，奇恒之病也。逆从者，神转不回，回则不转也。能正其病名，而后诊可十全，不失其人情矣。视息者，候呼吸之往来，脉之去至也。视意者，闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意。得神者昌，失神者亡，亡言者，亡妄之言，不知诊道，妄与生死之期，此失经绝理，是谓失道矣。】
　　　解精微论篇第八十一
　　【马莳曰：内言工之所知，自有至道。然涕泣等义，其理精微，故名篇。】　　【张志聪曰：精者天一所生之精，微者天道之幽远也。此九九数终，复归于真元之论。】
　　黄帝在明堂，雷公请曰：臣授业，传之行，教以经论、从容、形法、阴阳、刺灸、汤药所滋，行治有贤不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，湿燥寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者。卑贱富贵，人之形体所从，群下通使，临事以适道术，谨闻命矣。请问有毚愚仆漏之问不在经者，欲闻其状。帝曰：大矣！　　【王冰曰：言所自授，用可十全，然传所教习，未能必尔也。贤，谓心明智远。不肖，谓拥造不法。　，狡也。仆，顿也，犹不渐也。漏，脱漏也，谓经有所未解者。】　　【马莳曰：此公言经之所传者，未必能行，而经之未备者，欲闻其状也。经论中有从容、形法，阴阳等篇，刺灸，汤药等法，但今人有能有不能，此贤否之所由判也。然七情内伤，天时外感，有所以然，分异情殊，狡愚仆脱，经所未载，尤不可不审也。】　　【张志聪曰：悲哀喜怒，人之情。燥湿寒暑，天之气。阴阳者天之道，妇女者天癸之所生。此通天之道，故极赞其大焉。】
　　公请问：哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？帝曰：在经有也。复问：不知水所从生，涕所从出也。帝曰：若问此者，无益于治也。工之所知，道之所生也。　　【王冰曰：道之所生，言涕水皆道气之所生也。】　　【马莳曰：此因公所问而两抑之，非经之所未备，亦非大道之所生也。哭者，哀声自口出也。泣者，梢有声而涕泪所由出也。泪者，水出于目，而涕者，液出于鼻也。人有哭泣而泪不出，或有泪出而涕则少，故公举而问之，殊不知经之所已具也，又问目中之水，鼻中之涕，何所从生？殊不知此乃无益于医治，而工之所知，自有大道之所生者在也。】　　【张志聪曰：在经有者，谓《灵枢经》有悲哀涕泣之论，精液下通于上，应水之上通于天，此通天之大道，非止有裨于治也。工止知涕泣之所由出，而不知道之所由生。】
　　夫心者五脏之专精也，目者其窍也，华色者其荣也。是以人有德也，则气和于目。有亡，忧知于色。是以悲哀则泣下，泣下水所由生。水宗者，积水也。积水者，至阴也。至阴者，肾之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也。辅之裹之，故水不行也。夫水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故谚有曰，心悲名曰志悲，志与心精共凑于目也。是以俱悲则神气传于心精，上不传于志而志独悲，故泣出也。涕泣者，脑也。脑者，阴也。髓者，骨之充也。故脑渗为涕。志者，骨之主也。是以水流而涕从之者，其行类也。夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而横行也。夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。　　【王冰曰：专，任也，言五脏精气，任心之所使，以为神明之府，是故能焉。神内守，明外鉴，故目其窍也。华色，其神明之外饰。德者，道之用，人之生也。天布德，地化气，故人因之以生。气和则神安，神安则外鉴明矣。气不和则神不守，神不守则外荣减矣。故曰，人有德也气和于目，有亡也忧知于色也。目为上液之道，故水火相感，神志俱悲，水液上行，方生于目，水火相感，故曰，心悲名曰志悲，神志俱升，故志与心神，共奔凑于目也。脑为地气所生，皆藏于阴而象于地。故言脑者，阴阳上烁也，烁则消矣。充，满也。言髓填于骨，充而满也。鼻窍通脑，故脑渗为涕，流于鼻中，涕泣同源，故死生俱。所属，谓脑也。何者，上文云涕泣者脑也。】　　【马莳曰：此言悲则泣下，而泣则泪生，涕出者，皆由于心肾之精所使也。吾虽谓子无益于治，试以哭泣而涕泪交出之义言之。盖心者主悲，而心悲则水生，况肾志亦曰悲也。肾者主水，而志悲则水下，况脑涕亦水类也。心神肾志，哭泣涕泪相应而至者也。何也？心者，五脏之专精也。目者，专精之外窍也。色者，专精之外荣也。是以人有道德则心和，心和则气和，气和则目和，人有失忘则心忧，心忧则气忧，气忧则色忧，由内达外者如此。故心悲则泣下，泣下则水生，正以肾者主五脏之液，是水之宗也。水之宗者，水之积也。肾为阴中之至阴，阴之至者，肾之精也。宗精之水，先此未下者，是精持之也。持之者，辅之裹之也，所以水不下也。夫肾属水，其所藏之精曰志；心属火，其所藏之精曰神。今者水火相感，神志俱悲，是以目中之水所由生也。彼谚谓心悲，又谓志悲，可见肾之志与心之精为神者，共凑于目，是以心志俱悲，则精皆上传于心之神，不下传于肾之志，而志亦专悲，与心相同，所以水从泣下也。其有涕者，何也？涕所生者，属于脑也。脑者，属于阴也。脑为髓之海，髓为骨之充，涕为水之液，故脑渗液为涕也。况肾之合为骨，则志亦为骨之主，由是水流而涕从者，其类同耳。夫涕之从泣，譬如人之兄弟，有急难则俱死，不必赴难则俱生，今曰心志俱悲，是以涕泣俱出而横行。何也？以其所属之类同也。】　　【张志聪曰：五脏，主藏精者也。心者，五脏六腑之主，故为五脏之专精。心开窍于目，故目者心之窍。五脏生成篇曰：心之合脉也，其荣色也，其主肾也。故华于色者，心之荣也。有德者，见于色而知心气之和也。悲哀则动其心志，故泣下而水所由生。水宗者，宗脉之所聚，上液之道也。肾脏之精水，由宗脉而上通于心，外注于目，故曰目者，宗脉之所聚也。如志不悲则精持于下，辅之裹之，水精不出于宗脉，故水不行于上也。此言精水之在下，必动其肾志而后上行。夫心肾相通，神志交感，心悲而未有不动其志者。故谚有之曰，心悲名曰志悲，盖心之所之谓之志，心志之合一也。心者，五脏之专精故水精，与心精，共凑于目而为泣。若神生于精，志生于心，离中有虚，坎中有满，水火上下之互交也。《灵枢经》曰：所生之来谓之精，两精相搏谓之神。是神气之生于精也，故曰俱悲则神气传于心，谓心脏所藏之神气，本于肾精之所生。又曰：心有所忆谓之意，意之所存谓之志。是志之生于心也。故曰，精上不传于志，谓精不上传于志，而志独悲于上，故泣出也。上节言心悲，名曰志悲，此言志悲，即是心悲，心志之合一也。夫涕之所从来者，由肾精之上通于脑，脑渗下而为涕也。脑者，阴髓也。　骨之精髓充于骨，髓从骨空而上通于脑，故脑渗之为涕也。夫志者骨之主也，是以水流而涕从之者，其行与志悲，而肾精出于目之为泣者相同类也，然涕泣皆出于肾水而分两岐，犹兄弟之生于一母而分伯仲也。故肾死脉来开辟如弹石之急，则兄弟死则俱死，生则俱生，而出为涕泪也。是以其志早悲，则涕泣俱出而横行也。夫人涕泣俱出而相从者，缘肾脏所属之同类也。】
