<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷公曰：大矣！请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之，何也？帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来？夫志悲者，惋惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。且子独不诵不念夫经言乎？厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也。阴并于上，则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目眦盲，是以冲风泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也，有以比之。夫火疾风生乃能雨，此之类也。　　【王冰曰：泣不出者，谓泪也。不泣者，谓哭也。水之精为志，火之精为神。水为阴，火为阳，故曰阴阳相持，安能独来？惋，谓内烁。冲，犹升也。神志相感，泣由是生，故内烁则阳气升于阴。阴，脑也。去目，谓阴阳不守目也。志去于目，故神亦浮游。夫志去目则光无内照，神失守则精不外明，故曰精神去目，涕泣出也。并，谓合并于本位。眦，视也。一水，目也。五火，谓五脏之厥阳。火气燔目，谓风迫阳伏不发，故内燔也。阳并则火独光盛于上，不明于下。是故目者阳之所生，系于脏，故阴阳和则精明也。阳厥则光不上，阴厥则足冷而胀也。言一水不可胜五火者，是手足之阳为五火。下一阴者，肝之气也。冲风泣下而不止者，言风之中于目也。是阳气内守于精，故阳气盛而火气燔于目。风与热交，故泣下。是故火疾而风生乃能雨，以阳火之热，而风生于泣，以此譬之类也。】　　【马莳曰：此言泪不出者，由于心志之不悲，验之人身之病，又譬之天之生雨而自明也。】　　【张志聪曰：雷公始悟人道之通于天道，故复赞其大焉。夫泣出于神而志，涕出于志而神，故神不慈则志不悲，而精不出，志动则神不守而涕泣俱来，是神守则志守，志动则神动也。慈，悲也。阴阳相持，谓水火之神志，主持于内则精不出也。惋惋，惊动貌。冲阴，谓志上冲于脑也。夫目系上属于脑，故志上冲阴，则志去走于目，志去则神不独守其精，精神并去，出于目而涕泣皆出也。然神志相守，水火相交者也。经，谓《灵枢》口问诸篇。厥，谓水火不相交而相逆也。骨之精为瞳子，肾之精气，不上贯于目，故目无见也。并者，谓诸阳之气合并于上，诸阴之气合并于下也。心乃阳中之太阳，而为五脏之专精，故阳并于上，不得阴气以和之，则火独光于上也。肾为水脏，受藏五脏之精，阴脉集于足下而聚于足心，故阴并于下，不得阳气以和之则足寒，足寒则脏寒生满病也。一水，谓太阳之水，五火，五脏之阳气也。夫太阳之水，随气而运行于肤表，犹水之随天气而环转于上下少阴之水火，以应天之日月交相会合而不相离者也。是以阴阳厥逆则目眦盲。皆者，谓太阳之两睛明以应天之日月也。夫人气之与天气相通也，风者天之气也，阳气者神气也，火气者阳气也，谓神气内守于精，阳气外通于目，见风则气随，风动而神不守精，致精神共去于目而泣下也。比者，以天之精气神，而比类人之精气神也。风乃天之阳气，火之精为神，雨乃水精之上通于天而复下降者也。火疾风生乃能雨者，谓气生于神，神生于精，精随神气而运者也。夫天之日月精水，随天气而运行无息；人之精神，亦随气而环转无端；人之两目，应天之日月昼夜而开阖者也。按本经八十一篇，所论之道天地人，所用之数三六九，盖人生于天地气交之中，通天之道，应地之理，地居人之下，大气举之，无所冯依，是天包乎地之外，而运行无息者。数之始于一而成于三，三而两之成六，三而三之成九，乃自从无极而生天地阴阳之数也。圣人提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，能养精气神以配天，吸天之精气神以自养，至于不生不化，与道合同，出乎天地之外，复归于无极而无有终时，是以立数万余言。后七篇单论天道以应人九九数，终解明精气神以复于天真，盖欲使天下后世子孙黎民，不罹苛疾之患，同归生长之门，圣人之软化大矣。求道之士，若能研穷此经，存养真性，皆可寿敝无穷，超凡入圣。】
古今图书集成医部全录卷四十六

　　补遗
　　　刺法论篇第七十二
　　【马莳曰：按比与本病二篇，皆正本所遗，其本病论乃所以发明此篇内有折其郁气，资其化源语，大义见六元正纪大论中，但彼引而不发。至此二篇，始有下手处，惟升之不前，降之不入，故成五郁。惟不退位，故不迁正。司天不得迁正，则刚失守而后三年成五疫。司地不得迁正，则柔失守而后三年成五疠。后世不知司天在泉，天之右旋，地之左旋，及夫五郁者，以其不知此二篇升降之意也。不能治疫疠者，以其不知二篇退位迁正，刚柔失守之义也。】
　　黄帝问曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。何如预救生灵，可得却乎？岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问！臣闻夫子言，既明天元，须穷刺法，可以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除斯苦。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁，亦须待时，当刺足厥阴之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁，亦须待时，君火相火同刺包络之荣。土欲升而天冲窒抑之，土欲发郁，亦须待时，当刺足太阴之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲发郁，亦须待时，当刺手太阴之经。水欲升而天芮窒抑之，水欲发郁，亦须待时，当刺足少阴之合。　　【马莳曰：此言六元欲升天以作左间，而逢天星中运抑之，必致发郁，其法各有所刺也。天元，并前六元正纪大论中所谓六元，皆是天元纪大论也。刺法，即本篇名。升者，自在泉右间，而升为天之左间也。天柱，金正之宫。天蓬，水正之宫。天冲，木正之官。天英，火正之宫。天芮，土神之应官。本病篇云：辰戌岁木气升天，主逢天柱，胜而不前。盖言辰戌岁太阳迁正作司天，则往年阳明司天之岁，厥阴在地作右间者，至此岁欲升天作天左间，遇天柱金司，胜之不前。又庚辰庚戌金运先天中运胜之不前，故云木欲发郁，待时可散。在人肝经为病，当刺足厥阴肝经之井穴大敦。又云：巳亥岁君火升天，主窒天蓬，胜之不前。又厥阴未迁正，少阴未得升天，水运以至，其中君火欲升而中水运抑之。言巳亥岁厥阴迁正已作司天，去年辰戌岁少阴在地作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天蓬水司，胜之不前；或遇厥阴未遥正，则少阴未得升天，又辛巳辛亥水运抑之，故云火欲发郁，待时可散。在人心经为病，其君火不升，当刺手厥阴心包络宫之荣穴劳宫。又云：丑未岁少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，或遇太阴未迁正，即少阳未升天，水运以至者，升天不前。盖言丑未之岁，太阴迁正已作司天，去年子午之岁少阳在地已作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天蓬水司窒之不前，又遇太阴未迁正，即少阳未得升天，故云相火不升，亦刺手厥阴心包络之荣穴劳宫也。又云：子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前。又或遇壬子木运先天而至者，中木运抑之，升天不前。盖言子午之岁，少阴迁正已作司天，去年巳亥之岁太阴在地已作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天冲木司，胜之不前；又或遇少阴未迁正，则少阳未得升天，又遇壬子壬午木运先天而至，中运抑之，故云，土欲发郁，待时而散。在人脾经为病，当刺足太阴之俞穴太白。又云：寅申之岁，阳明升天，主窒天英，胜之不前。又或遇戊寅戊申火运先天而至，金欲升天，火运抑之。盖言寅申之岁，少阳相火迁正司天，去年丑未之岁阳明在地已作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天英火司抑之，胜之不前。又或少阳未得迁正，则阳明未得升天，又遇戊寅戊申火运先天而至，则金欲升天，火运抑之，故云，金欲发郁，待时而散。当刺手太阴肺经之经穴经渠。又云：卯酉之岁，太阳升天，主窒天芮，胜之不前。又遇阳明未迁正，即太阳未升天，又遇己卯己酉土运、以至水欲升天，上运抑之。故此篇云，水欲发郁，待时而散。在人肾经为病，当刺足少阴肾经之合穴阴谷也。】
