<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗，如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气。天牝从来，复得其往。气出于脑，即不邪干。气出于脑，即室先想心如日。欲将入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木；次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲；次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明；次想黑气自肾而出，北行于下，化作水；次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。五气护身之毕以想头上，如北斗之煌煌，然后可入于疫室。又一法于春分之日，日未出而吐之。又一法于雨水日后三浴，以药泄汗。又一法小金丹方：辰砂二两水磨，雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入合中，外固，了地一尺，筑地宾，不用炉，不须药制，用火二十斤煅之也，七日终。候冷七日取，次日出合子埋药地中。七日取出，顺日研之。三日，炼白沙蜜为丸，如梧桐子大。每日望东吸日华气，一口冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。　　【马莳曰：天牝者，鼻也，毒气从鼻而来，可嚏之从鼻而出。想五气毕后，另各可行一法。其一法于春分日用远志去心，以水煎之，日未出饮二盏而吐，吐之不疫。其一法雨水后三浴，以药泄汗，可以免疫。其一法用辰砂、紫金、雌雄二黄，俱为末制，用如后法。】
　　黄帝问曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？愿闻刺法。岐伯稽首再拜曰：昭乎哉问！谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，邪干厥大气，身温犹可刺之，刺其足少阳之所过，复刺肝之俞。人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡。可刺手少阳之所过，复刺心俞。人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，又遇土不及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡，可刺足阳明之所过，复刺脾之俞。人肺病，遇阳明司天失守，感而三虚，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手阳明之所过，复刺肺俞。人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯人正气，吸人神魂，致暴亡，可刺足太阳之所过，复刺肾俞。【以、已同。】　　【马莳曰：后本病篇云：人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也。又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作接间至，是谓天虚也。此谓天虚人虚也。又遇疾走恐惧，汗出于肝，肝为将军之官，谋虑出焉。神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥阴司天虚也，有白尸鬼，见之令人暴亡也。盖言恚怒伤肝则人虚矣。又厥阴司天，少阴接至，又木不及壬，丁年不符，或壬年失守，是天虚也。又汗出于肝，是谓三虚。白尸鬼见之，金克木也。故此篇云，只如厥阴失守云云也。魂游于上，刺足少阳胆经之原穴丘墟，次刺肝俞。又后本病篇云：人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接间至，即谓天虚，此人气天气同虚也。又遇惊而夺精，汗出于心，因而三虚，神明失守。心为君主之官，神明出焉。神失守位，即神游上丹田，在太乙帝君泥丸宫下。神既失守，神光不聚，却遇火不及之岁，有黑尸鬼，见之令人暴亡。故此篇云，人病心虚，又遇君相二火云云也。刺手少阳三焦经之原穴者阳池也，复刺心俞。又后本病篇云：人饮食劳倦即伤脾，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也。此即人气虚而天气虚也。又遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守。脾为谏议之官，知周出焉。神既失守。神光失位而不聚也，却遇土不及之年，或巳年或申年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之，令人卒亡。故此篇云，人脾病云云也。刺足阳明胃经之原穴者冲阳也，复刺脾俞。又后本病篇缺肺经脉别论，无汗出于肺，此篇云，人肺病云云，刺手阳明大肠之原穴合谷，复刺肺俞。又后本病篇云：人久坐湿地，强力入水，即伤肾。肾为作强之官，伎巧出焉。因而三虚，肾神失守。神志失位，神光不聚，却遇木不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天，天虚有黄尸鬼至，见之令人暴亡。故此篇云，人肾病云云也。刺足太阳膀胱经之原穴者京骨也，又刺肾俞。】
　　黄帝问曰：十二脏之相使，神失位使神彩之不圆，恐邪于犯，治之可刺，愿闻其要。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！至理道真宗，此非圣帝，焉究斯源？是谓气神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之原。肺者，相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之原。肝者，将军之官，谋虑出焉，可刺足厥阴之原。胆者，中正之官，决断出焉，可刺足少阳之原。膻中者，臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之原。胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之原。大肠者传道之官，变化出焉，可刺大肠之原。小肠者受盛之官，化物出焉，可刺小肠之原。肾者作强之官，伎巧出焉，刺其肾之原。三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之原。膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之原。凡比十二官者，不得相失也。　　【神彩者，凡五脏六腑，神全则有光彩员满，形现于外也。自心者君主之官至末，见《素问》灵兰秘典论。惟脾为谏议之官，知周出焉，胃为仓廪之官，五味出焉，而灵兰秘典论止曰，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，与此异耳。凡刺各经之原者，皆所以补之也。六腑以原穴为原，五穴以俞穴为原。刺手少阴之原穴者，神门也。刺手太阴肺经之原穴者，太渊也。刺足厥阴肝经原穴者，太冲也。刺足少阳胆经之原穴者，丘墟也。刺心包络之荥穴者，劳宫也。脾为谏议之官，知周出焉。按《灵枢》本神篇云：心有所忆谓之意。故知周万物，皆从意生也。刺脾之原穴者，太白也。刺胃之原穴者，冲阳也。刺大肠之原穴者，合穴也。刺小肠之原穴者，腕骨也。刺肾之原穴者，太豁也。三焦者，非《灵枢》营卫生会篇之三焦，乃《灵枢》本脏篇之三焦也。本脏篇云：肾合三焦膀胱，言右肾合三焦以为腑，左肾合膀胱以为腑。故三焦为决渎之官，水道所出；膀胱为州都之官，津液所藏。刺手少阳之原穴者，阳池也。刺膀胱之原穴者，京骨也。】
　　是故刺法有全神养真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修养和神也。道贵常存，补神固根，精气不散，神无不分。然即神守而虽不去，亦全真人，神不守，非达至真。至真之要，在乎天元，神守天息，复入本元，命曰归宗。　　【马莳曰：此言人贵守神，守神则为全真，末示人以守神全真之诀也。言此刺法论中有全神养真之旨，非俟有疾而始治之也。其要在修养和神而已。天元，元牝也，儿在母腹，息通天元，人能绝想念亦如此。命曰返天息，则神自守，复入本元，命曰归宗。】
　　　本病论篇第七十三
　　【马莳曰：此篇推本郁疫疠病之所由生，与前篇相须，故名篇。】
　　黄帝问曰：天元九窒，余已知之。愿闻气交何名失守？岐伯曰：谓其上下升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名失守也。是故气交失，易位，气交乃变，变易非常，即四时失序，万化不安，变民病也。帝曰：升降不前，愿闻其故。气交有变，何以明知？岐伯曰：昭乎问哉！明乎道矣。气交有变，是谓天地机。但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五运太过，而先天而至者，即交不前。但欲升而不得其升，中运抑之。但欲降而不得其降，中运抑之。于是有升之不前，降之不下者；有降之不下，升而至天者；有升降俱不前。作如此之分别，即气交之变，变之有异，常各各不同，灾有微甚者也。　　【此明气交有变之义，即升降不前之谓也。释义见前篇第一二节。】
　　帝曰：愿闻气交遇会胜抑之由，变成民病轻重何如？岐伯曰：胜相会，抑伏使然。是故辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前，又遇庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前，木运升天，金乃抑之，升而不前，即清生风少，肃杀于春，露霜复降，车木乃萎。民病瘟疫早发，咽嗌乃干，四肢满，肢节皆痛。久而化郁，即大风摧拉，折陨呜紊。民病卒中偏痹，手足不仁。是故巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前，又厥阴未迁正，则少阴未得升天，水运以至其中者，君火欲升，而中水运抑之，升之不前，即清寒复作，冷生旦暮。民病伏阳而内生烦热，心神惊悸，寒热间作，日久成郁，即暴热乃至，赤风肿翳，化疫温疠，暖作赤气瘴而化火疫。皆烦而躁渴，渴甚治之，以泄之可止。是故子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，又或遇壬子木运，先天而至者，中木运抑之也，升天不前，即风埃四起，时举埃昏，雨湿不化。民病风厥涎潮，偏痹不随，胀满久而伏郁，，即黄埃化疫也。民病夭亡，脸支府黄疸满闭，湿令弗布，雨化乃微。是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天也。水运以至者，升天不前，即寒氛反布，凛冽如冬，水复涸，冰再结，喧暖乍作。冷复布之，寒暄不时。民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争，以久成郁，即暴热乃生，赤风气肿，翳化成郁，疠乃化作，伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢。是故寅申之年，阳明升天，主窒天英。胜之不前，又或遇戊申戊寅，火运先天而至，金欲升天，火运抑之，升之不前，即时雨不降，西风数举，咸卤燥生。民病上热喘嗽，血溢。久而化郁，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满悲伤寒，鼽嚏嗌干，手坼皮肤燥。是故卯酉之年，太阳升天，主窒天芮。胜之不前，又遇阳明未迁正者，即太阳未升天也。土运以至，水欲升天，土运抑之，升之不前，即湿而热蒸，寒生雨间，民病注下，食不及化，久而成郁，冷来客热，冰雹卒至。民病厥逆而哕，热生于内，气痹于外，足胫酸疼，反生心悸、燠热暴烦而复厥。　　【马莳曰：此承上文而论升之所以不前，则成五郁，当有天时民病之异也。释义见前篇第一节。】
