<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【董帷园曰：阴结阳结者，论阴阳之气结，刚与刚者，言腑脉传腑，脏脉传脏也。阴搏阳搏者，言十二经脉之阴阳不和也。按张注心腹满发尽，当作心满腹发尽。】古今图书集成医部全录卷六

　　　灵兰秘典论篇第八

　　【马莳曰：未有藏灵兰之室等语，故名篇。】
　　黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？岐伯曰：悉乎哉问也，请遂言之。心者君主之官也，神明出焉。肺者相傅之官，治节出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。膻中者臣使之官，喜乐出焉。脾胃者仓廪之官，五味出焉。大肠者传道之官，变化出焉。小肠者受盛之官，化物出焉。肾者作强之官，伎巧出焉。三焦者决渎之官，水道出焉。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！【相使并去声。乐，入声。道导同。伎音技。】
　　【王冰曰：心者任治于物，故为君主之官，清静栖灵，故曰神明出焉。若肺之位居高非君，故官为相傅；主行荣卫，故治节由之。肝则勇而能断，故曰将军；潜发未萌，故谋虑出焉。胆则刚正果决，故官为中正；直而不疑，故决断出焉。膻中者在胸中两乳间，为气之海，然心主为君，以敷宣教令，膻中主气以分布阴阳，气和志适，则喜乐由生，阴阳分布，故官为臣使。脾胃则包容五谷，是为仓廪之官；荣养四旁，故云五味出焉。传道谓传不洁之道，变化谓变化物之形，故大肠为传道之官，变化出焉。小肠承奉胃司，受盛糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。肾者强于作用，故曰作强；造化形容，故云伎巧；在女则当其伎巧，在男则正曰作强。三焦引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。膀胱位当孤府，故谓州都；居下内空，故藏津液；若得气海之气施化，则溲便注泄；气海之气不及，则闭隐不通，故曰气化则能出矣。若十二官之职失，则灾害至，故不得相失。主谓君主，心之官也。夫主肾明则刑赏一，刑赏一则吏奉法，吏奉法则民不获罪于枉滥矣，故主明则天下安也。夫心内明则铨善恶，铨善恶则察安危，察安危则身不夭伤于非道矣，故以此养生则寿，殁世不至于危殆矣。然施之于养生，殁世不殆，施之于君主，天下获安，以其为天下主，则国祚昌盛矣。使道，谓神气行使之道也。夫心不明则邪正一，邪正一则损益不分，损益不分则动之凶咎，陷身于羸瘠矣，故形乃大伤，以此养生则殃也。夫主不明则委于左右，委于左右则权势妄行，权势妄行则吏不得奉法，吏不得奉法则人民失所，而皆受枉曲矣。且人为邦本，本固邦宁，本不获安，国将何有？宗庙之立，安有不至于倾危乎？故曰，戒之戒之者，言当深惧也。】
　　【马莳曰：此言十二脏相使之贵贱，而遂归重于心也。十二脏者，不分脏腑而皆谓之脏也。据下文所答，内以心为一脏，而未及心包络一脏，盖以心为主而统之也。其膻中为一脏，以膻中为气之海，乃宗气所积，故亦得以脏称也。帝问诸脏相使之贵贱者，即诸脏而较其轻重耳。伯言心者君主之官，乃五脏六腑之大主也，至虚至灵，具众理而应万事，神明从此出焉。肺与心皆居膈上，经脉会于太渊，死生决于外阴，故肺为相傅之官，佐君行令，凡为治之节度，从是而出焉。刺禁论以父母比心肺，乃曰膈肓之上，中有父母，而此规以君相比心肺，其尊同矣。肝属木，木主发生，故为将军之官，而谋虑所出，犹运筹于帷幄之中也。胆为肝之腑，谋虑贵于得中，故为中正之官，而决断所出，犹决胜于千里之外也。宗气会于上焦之膻中，穴主行脉气于诸经而分布阴阳，为君主之臣使，乐趋君令，喜乐出焉。脾胃属土，纳受运化，乃仓廪之官，而所受之五味，从是出焉。大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传导，而凡物之变化者，从是出焉。小肠居胃之下，脾之运化者，赖以受盛，而凡物之所化者，从是出焉。五脏在人，惟肾为能作强，而男女构精，人物化生，伎巧从是而出，王注所谓在男则当其作强，在女则当其伎巧是也。血气形志论谓少阳与心主为表里者，言三焦与心包络为表里也。居于右肾之中，谓太阳与少阴为表里者，言膀胱与肾为表里也，居于左肾之中。又《灵枢》本脏篇谓肾合三焦膀胱，言右肾合三焦，左肾合膀胱，故三焦在下部之右，为决渎之官，水道所出，膀胱在下部之左，为州都之官，津液所藏。然是三焦膀胱者，必得气海之气施化，则溲便泄注，气海之气不及，则隐闭不通，故曰气化则能出矣。凡此十二官者，上下相使，彼此相济，不得相失也。故十二官之中，唯心为君主，君主不病则百体自宁，犹人主明则下民自安也。以人身而言，用此法以养生，心泰而体宁，必有寿而终身不殆。以人主而言，用此法以治世，君明而下安，必大昌而天下盛治。否则心主不明，则十二官危，凡各经转输之路，皆闭塞而不通，其形乃大伤矣，以此养生则受殃，以此治世则宗危，可不知所戒哉！】
　　【张志聪曰：六脏藏神，六腑藏物，六脏六腑皆谓之脏，故云十二脏也。相使者，六脏六腑相为传使也。受清者贵，受浊者贱，五脏之中，惟足太阴独受其浊，故曰脾胃者仓廪之官。上章论手足三阴三阳之经脉，阴阳相间而传，然所本于六脏六腑，故帝复问脏腑之相使贵贱，而伯称其详悉焉。心者位居南面，灵应万机，故为君主之官；清静虚灵而主藏神，故神明出焉。肺者位高近君，犹之宰辅，主行荣卫阴阳，故治节由之。肝气急而志怒，故为将军之官；主春生之气，潜发未萌，故谋虑出焉。胆秉刚果之气，故为中正之官；有胆量则有果断，故决断出焉。膻中者心主之宫城，心主包络位居膻中，而代君行令，故为臣使之官；心志喜，心主代君宣布，故喜乐出焉。脾胃运纳五谷，故为仓廪之官；五味入胃脾为转输，以养五脏气，故五味出焉。大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传道济泌别汁，变化糟粕从是出焉。小肠居胃之下，胃之运化者，赖以受盛，而凡物之所化者，从是出焉。肾藏志，志立则强于作用，能作用于内，则伎巧施于外矣。三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱约下焦，实则闭癃，虚则遣溺；三焦主气，气化则水行，故为决渎之官也。膀胱为水，腑乃水液都会之处，故为州都之官；水谷入胃，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱，故为津液之所藏，气化则水液运行而下出矣。凡此十二官者，经脉相通，刚柔相应，失则灾害至矣。夫五脏六腑，心为之主，君主神明，则十二官各安其职，以此养生则寿终身，而不致危殆，盖心正则身修也。以此而及于治国平天下，未有不大昌者矣。心者离也，离也者明也，心为一身之主，即我之神明，心主不明，则十二官皆不安矣。心主包络为臣使之官，代君行令而主脉。脉者血脉也，血者神气也，神明昏乱则血脉凝泣而使道闭塞矣。血气者，充肤热肉，渗皮肤，生毫毛，濡筋骨，利关节者也。血脉不通，而形乃大伤矣。故以此养生则殃折不寿，在治天下则其宗大危，正心明德之道，岂不重可戒哉？此言心为一身之主，主明即可以养生，推而大之，可以治国平天下，如心不明，即此身亦不可保矣。】
　　【王子芳曰：血者神气也，心藏神，心主脉，故十二脏腑经脉，皆以心为主。】
　　至道在微，变化无穷，孰知其原？窘乎哉！消者瞿瞿，孰知其要？闵闵之当，孰者为良？恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。黄帝曰：善哉！余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室以传保焉。【瞿，音据。】
　　【王冰曰：孰知其原，言孰知至道之用也。小之则微妙而细无不通，大之则广远而变化无穷，然其渊原谁所知察窘要也，瞿瞿，勤勤也，人身之要者道也，然以消息异同，求诸物理，而欲以此知变化之原本者，虽瞿瞿勤勤以求明悟，然其要妙谁得知乎？既未得知，转成深远，闵闵元妙，复不知谁者为善。知要妙者，元妙深远固不以理求而可得。近取诸身，则十二官粗可探寻而为治身之道尔。恍惚者，谓似有似无也。似有似无，而毫厘之数生其中。夫毫厘虽小，积而不已，命数乘之，则起至于尺度斗量之绳准，千之万之亦可增益，而至载之大数推引其大则应通人形之制度也，斋卜以藏秘之至也。】
　　【马莳曰：此言十二官之道，乃至道也。微妙而难测，变化而无穷，孰知其原之所在耶？彼不知此养生之法者，有消而无长，瞿瞿然惊顾，拟而议之，窘迫哉！此消者瞿瞿也。孰知其有要耶？不知其要，所以不知其原也。闵闵者，《说文》以为病与伤痛也，唯不知其要，则闵闵然独当其病，孰知何法为善耶？且是十二官之数，恍惚者无形也，毫厘从此而生，毫厘者至小也，度量从此而起，顾推之而千，又推之而万，可以益大。唯心为君主之官，有以制此形耳。帝乃深赞此书，而藏之灵兰之室，故此篇曰灵兰秘典论者，良有故也。】
　　【张志聪曰：承上文而言修身养生，以及于为天下之至道，始在于微。盖心之变化无穷，苟正其心，在养生则寿，为天下则昌；其心不正，在此身则殃，为天下则殆。当知寿夭治乱之机，在此心一念之发萌，而人莫知其原也。窘乎哉者，叹其至道之难明而窘极也。消者，消息其道之微。瞿瞿，惊顾貌。视其道之要妙，而孰能知之也。闵，忧也。忧其理之切当，而孰者为良也。恍惚，谓心神之萌动，生于毫厘之间。度量，长短轻重也。言毫厘之间，而有邪正明昧之分，以至于千之万之不可胜极也。制，正也。以毫厘之诚意，推而大之，其形乃正，言其心正而后形正也。精光之道，言正心明德之道也。大圣之业者，能正心修身以及于治国平天下也。斋戒者，诚意涤虑也。择吉者，从善避恶也。灵兰之室，心之宫也，乃择其良善而藏之于心以传保者，保于无穷，流于无极，守而勿失也。】
　　【吴氏曰：灵台兰室，黄帝藏书之所。秘典，秘密典籍也。】
　　　六节脏象论篇第九

　　【马莳曰：篇内首问六六之节，后又问脏象何如，故名篇。】
