<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此详言六六九九之会也。按六微旨大论帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪，故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰，因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。盖言天道六六之节盛衰者，天之三阴三阳，右旋天外，更治岁政，每岁各一盛衰，至六岁周遍，通得盛衰之数六六也。上下有位，左右有纪者，谓每岁阴阳盛衰之位，上下谓司天在泉二位也，左右谓司天之左间右间也。在泉之左间右间为四纪也。凡天右旋之阴阳，临司天之位者，其天之政盛。至三之气始布，临在泉之位者，其地之气盛，至终之气始布，而上下二位，有二节阴阳盛衰也。临司天之左间者，其气至四之气盛；右间者，其气至二之气盛。临在泉之左间者，其气至初之气盛；右间者，其气至二之气盛，而左右四纪，有四节阴阳盛衰也。故此六节阴阳，每岁各一盛衰，而数得六；寅申岁，少阳旋来司天，治之为初六少阳之右；卯酉岁，阳明旋来司天，治之为六二阳明之右；辰戌岁，太阳旋来司天，治之为六三太阳之右；巳亥岁，厥阴旋来司天，治之为六四厥阴之右；子午岁，少阴旋来司天，治之为六五少阴之右；丑未岁，太阴旋来司天，治之为六六太阴之右。周而复始，于少阳治之，故曰六六之节盛衰也。本篇帝问所重在六六之节，不及盛衰与标本之义。其所谓九九制会者，即下文自古通天者生之本，至合为五脏以应之也。凡此六六之节，九九之会，所以正天之度，而天之有度，正所以制日月之行也，亦所以正气之数，而气之有数，正所以纪化生之用也。何以见天度制日月之行也？天本属阳，地本属阴，日为阳之精，故为阳；月为阴之精，故为阴。其行也，各有分纪；其周也，各有道理。盖天自西而东转，其日月五星，循天从东而西转，日则昼夜行天之一度，月则昼夜行天之十三度有奇者，谓复行一度之中，作十九分，分之得七，大率月行疾速，终以二十七日月行一周天，是将十三度及十九分之七数总之，则二十九日，计行天三百八十七度有奇，计月行疾之数，比日行迟之数，则二十九日日方行天二十九度，月已先行一周天三百六十五度外，又行天之二十二度，反少七度，而不及日也。阴阳家说谓日月之行，自有前后迟速不等，固无常准，则有大小月尽之异也。本三百六十五日四分度之一，即二十五刻当为一岁，自除岁外之异，则有三百六十日，又除小月所少之日六日，止有三百五十四日而成一岁，通少十一日二十五刻，乃盈闰为十二月之制，则有立之之岁气，乃三候之至，月半示斗建之方，乃十二辰之方也。闰月之纪，则无立气，建方皆他气，但依历以八节见之，推其所余乃成闰，天度毕矣。按天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周而过一度。日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而较天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一岁日行之数也。月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九而与日会，十二会得全日三百四十八余分之积义五千九百八十八，如日法九百四十而一得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也。岁有十二月，月有三十日。三百六十者，一岁之常数也，故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者，为气盈，月与日会而少五日九百四十分日之五百九十二者为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉。故一岁闰率，则十日九百四十分日之八百二十七；三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一；五岁再闺，则五十四日九百四十分日之二百七十五；十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也。故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣；子之一月入于丑，而岁渐不成矣。积之之久，至于三失闰，则春皆入夏，而时全不定矣；十二失闰，子皆入丑，岁全不成矣。其名实差戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日置闰于其间，然后四时不差而岁功得成，以此信治百官，而众功皆广也。立端于始，步历者以冬至日为岁首也。表正于中，举中气以正月也。推余于终，月有余日，则归之于终积而为闰也。何以见气数纪化生之用也？盖天以六六为节，地以九九制会。天有十日　谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，是三百六十日之岁法，非天度之数也。此则十二月各三十日，若除小月，其日又差矣。故有此天度，则自然有此气数，而日异长短，月移寒暑，生长收藏，无失其宜矣。何以见地之与人皆九九制会也？夫自古通天者生之本，以人皆本于天地之阴阳而生也，故在地为九州，在人为九窍，皆本之于天气。其所以生者五，金木水火土也；其所以为气者三，天气、地气、运气也。非独人由三气以生，天地之道亦然，故天地人之道，三而三之则为九，以地则有九野，故人则有九脏，曰头角，曰耳目，曰口齿，曰胸中，此形脏计有其四；曰肝，曰心，曰脾，曰肺，曰肾，此神脏计有其五。合为九脏，正所以应九野也。】
