<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：天以六六之节者，十干主天，六十日甲子一周而为一节，六六三百六十日以成一岁也。人以九九制会者，人之九窍九脏，以会合生五气三之数也。《灵枢经》曰：岁有三百六十五日，人有三百六十五节。言人亦有六六之节，以应天六六之数也。按下文曰，地以九九制会，盖人有九窍九脏，地有九州九野，以会三而成天，三而成地，三而成人，故先言人以九九制会，而后言地以九九制会也。此篇乃论岁运之总纲，天之十干，成六六之节，以应一岁，而天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。五运行论内云：帝曰，寒暑燥湿风火，在人合之，奈何？伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝。是在天之六气，在地之五行五味，而又化生人之五脏也。然人之五脏，地之五行，皆由天之十干所化，故曰六节脏象论也。夫人之五脏，又化生六气，六气者，即末章之所谓人迎一盛，病在少阳，二盛病在太阳是也。盖人之五脏，应地之五行，食地之五味。人之六气，复应天之六气，气亢害而无承制，则为病矣。夫先以九九制会，以应六六之节者，言地有九州，人有九窍，天有六节，而皆合乎生五气三之数。夫六六之节，所以正天之度，盖岁有三百六十五日，而天有三百六十五度也。九九制会，所以纪气之数也。制，度也，天度者，周天三百六十五度，日，日行一度，一岁而一周天。月，日行十三度，一月而一周天。盖以天之度数，以纪日月之行也。气数者，生五气三之数也。化者阴阳之化，在天而成六六，在地在人而成九九，皆阴阳气化之为用也。行有分纪者，谓日月之行，有分野纪度。周有道理者，谓日月之周天，有南道北道之理路也。按历法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周而又过一度。日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故曰有奇也。故日一岁而一周天，月二十九日有奇而一周天，以二十九日有奇，故有大月小月也。每岁朔虚五日有奇，故止三百五十四日，又气盈五日有奇，合气盈朔虚而闰生焉。故每岁连闰，共计三百六十五日有奇也。汉《历志》云：日月五星，从西而循天东行，天道从东西行一昼一夜，日月随天西转一周，如蚁行磨上，磨转一回，而日往东行止一度，月从西而东行十三度，故月行疾，而一月与日一会而一周天，是以每岁冬至夏至，日行有南道北道之分，每月上弦下弦，而月有南道北道之分也。此复申明天度以纪日月之行也。立端，竖端正之木以正天表也。上古树八尺之臬，度其日出入之影以正东西，参日中之影与极星以正南北，以周天三百六十五度之余四分度之一，推日月行度之有奇气盈五日之有余朔虚五日之有余，推而??具之，以终一岁之数，以终天道之周，而天度毕矣。气数何以合者？此帝复以九九之数，以合六六之数而为问也。首言人之九九，以应天之六六，此言地之九九，以应天之六六也。夫十干主天，故曰天有十日，此言天以六六为节而成一岁也。阴阳者，五行所生之三气也。是以地之九州，人之九窍，皆通乎天气，盖天有此三气，地有此三气，人有此三气也。此言地之九九，人之九九，而通乎天之六六者，皆本于阴阳。生五者，天之十干，化生地之五行也。气三者，五行所生三阴三阳之气也。承上文而言，以五行所生之三气，而后能合六六九九之数也。以此三气三而三之，以成天之六气，地之六气，人之六气也。天之六气者，以冬至后得甲子少阳王，复得甲子阳明王，复得甲子太阳王，复得甲子厥阴王，复得甲子少阴王，复得甲子太阴王，所谓天以六六之节以成一岁也。地之六气者，显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之，此地理之应六节气位也。人之六气者，脏腑三阴三阳之气也。是以人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明；寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴。所谓亢则害，承乃制，害则败乱生化大病也。再以天地人之六气，三而三之，合则为九九，九九分为地之九野，人之九脏，盖以九州配九窍，九野配九脏，故曰九野为九脏也。以地之九州通乎天气，天之三气分为九野，是地以九九制会，而合天之六六也。以人之九窍通乎天气，天之三气分为九脏，是人以九九制会，而合天之六六也。胀论曰：胸腹，肠胃之郭也。膻中者，心主之宫城也。盖以九野在内九州在八方之外，九脏在内，九窍在形身之外，故曰九野为九脏也。以九野之草生五色，普遍于九州八荒，是五色之变，不可胜视矣。五气五味藏于心肺肠胃，外使九窍之五色修明，音声能彰，此五味之美，不可胜极矣。是人之九窍，与天气相通，而九脏之又与地气相通也。形脏者，藏有形之物也。神脏者，藏五脏之神也。藏有形之物者，胃与大肠小肠膀胱也。藏五脏之神者，心藏神、肝藏魂、脾藏意、肺藏魄、肾藏志也。盖五味入口，藏于肠胃，津液藏于膀胱，以养五脏之神气，故以形脏神脏合而为九脏，以配地之九野九州也。按脏腑各六，止五脏藏神。肠胃膀胱受盛水谷，胆乃奇恒之腑，不藏有形。三焦虽主决渎，乃无形之气，而亦不藏有形者也。故以九脏在内以应九野，九窍在外以应九州，而王氏诸贤，妄以头角耳目为形脏，即三部九候论之所谓天以候头角之气者，候足太阳膀胱之气也，地以候口齿之气者，候足阳明胃腑之气也；小肠之脉至目锐眦却入耳中人以候耳目之气者，候手太阳小肠之气也。岂可以头角耳目为形脏乎？】
　　帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈闰，愿闻何谓气？请夫子发蒙解惑焉！岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。帝曰：请遂言之！岐伯曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。故曰，不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。
　　【王冰曰：上帝，谓上古帝君也。先师，岐伯祖之师僦贷季，上古理色脉者。候者，日行天之五度，则五日也，三候正十五日也。六气凡九十日，正三月也。设其多之矣，故十八候为六气，六气谓之时也。四时凡三百六十日，故曰四时谓之岁也。各从主治，谓一岁之日，各归从五行之气，而为之主治者也。五运，谓五行之气，应天之运而主化者也。五行之气，如父子相承，主统一周之日，常如是无已，周而复始也。时谓立春之前，当至时也。气谓当王之脉气也。春前气至，脉气亦至，故曰时立气布也。候亦同法，即日行五度之候也。言一候之日，亦五气相生，而直之差则病矣。工，谓工于修养者也，言必明于此，乃可横行天下矣。】
　　【马莳曰：此言积气盈闰之法也。五日谓之候，三候谓之气。如立春之初五日，东风解冻；次五日，蛰虫始振；后五日，鱼陟负冰，合三候而谓之一气也。六气谓之时，则六气计有三月，而谓之春。四时谓之岁，计春夏秋冬之四时，而谓之一岁。各有其时，则五行各从其所主而主治之也。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端。其所候者，每年同法，故必知年之加临，气有盛衰，病有虚实，而始可以称上工矣。】
　　【张志聪曰：三五十五日为一气，每一气盈二十一刻有奇，合气盈朔虚而生闰，故曰积气盈闰也。此以下论五运之主岁主时，各有太过不及，故复设此问，上帝贵道而秘密，师所以传教者也。上帝者，天帝也，盖天不言而四时代序，惟师能阐明而传道之也。《月令》曰：立春节初五日，东风解冻，次五日，蛰虫始振；后五日，鱼陟负冰。故五日谓之候，候物气之生长变化也。三五十五日而成一气，六气九十日而为一时，四时合二十四气而成一岁，以四时之气，而各从其主治焉。甲己之岁，土运主之；乙庚之岁，金运主之；丙辛之岁，水运主之；丁壬之岁，木运主之；戊癸之岁，火运主之。以五行之相生沿袭，而各主一岁，一岁之中所主之气，而皆治之。终期年之三百六十日，五岁一周而复始也。时立气布者，一岁之中，又分立五运所主之时，而分布五行之气，五气相传，而如环无端，其候环转之气，亦如五岁沿袭之法同也。此论五运之主岁也。每岁有六气之加临，五运之太过不及，气有盛衰，则虚实之乘侮胜复所由起也。岁气之盛虚，主民病之生死，故不知气运者，不可为良工也。】
　　帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及何如？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。帝曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也。
　　【王冰曰：在经有者，言玉机真脏论篇已具言五气平和太过不及之旨也。】
　　【马莳曰：此言五运之有平气，有太过，有不及也。按气交变大论帝以五运之化太过为问，而伯以岁本太过，岁火太过，岁土太过，岁金太过，岁水太过，各有天时，民病应星为答。又以不及为问，而伯以岁木不及，岁火不及，岁土不及，岁金不及，岁水不及，各有天时民病为答。又按五常政大论，帝以平气不及太过为问，而伯以木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺为平气，木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流为不及，木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍为太过，故谓之曰在经有也。】
　　【张志聪曰：五运之始，始于甲己化土、土生金，金生水，水生木，木生火，火复生土，五岁而右迁，如环无瑞。五行所主之岁，而各有太过不及。五运之气，五岁更立。太过之年，则胜己所胜，而侮所不胜；不及之年，则为己所不胜而胜之，己所胜而侮之，故各有所胜也。所胜之气，不务其德，则反虚其本位，而复受其乘侮，此盛虚之变，理之常也。无太过不及之岁，是为平气。故曰无过者，谓不愆常候也。此篇乃岁运之提纲，后天元纪、五运行、六微旨、气交变、五常政、至真要诸篇，详论天地有淫胜郁复之变，生物有草木昆虫之眚，民病有胸胁腹背之灾，故曰在经有也。】
