<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏。帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春。未至而至，此谓太过，则薄所不胜而乘所胜也，命曰气淫不分，邪僻内生，工不能禁。至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。
　　【王冰曰：春应木，木胜土，长夏应土，土胜水，冬应水，水胜火，夏应火，火胜金，秋应金，金胜木，常如是矣。四时之中，加之长夏，故谓得五行时之胜也。所谓长夏者，六月也，用生于火，长在夏中，既长而王，故曰长夏也。以气命脏者，春之木内合肝，长夏土内合脾，冬之水内合肾，夏之火内合心，秋之金内合肺，故曰各以气命其脏也。始春，谓立春之日也，春为四时之长，故候气皆归于立春前之日也。凡气之至，皆谓在春前十五日，乃候之初也。未至而至，谓所直之气，未应至而先期至也。先期而至，是气有余，故曰太过。至而不至，谓所直之气，应至不至而后期至。后期而至，是气不足，故曰不及。太过则薄所不胜而乘所胜，不及则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之者。凡五行之气，我克者为所胜，克我者为所不胜，生我者为所生。假令肝木有余，是肺金不足，金不制木，故木太过，木气既余，则反薄肺金，而乘于脾土矣。故曰，太过则薄所不胜而乘所胜也。此皆五脏之气，内相淫并为疾，故命曰气淫也。余太过例同之。又如肝木气少，不能制土，土气无畏而遂妄行，水被土陵，故云所胜妄行而所生受病也。肝木之气不平，肺金之气自薄，故曰所不胜薄也。然木气不平，土金交薄，相迫为疾，故曰气迫也，余不及例皆同。时，谓气至时也。候其年，则始于立春之日；候其气，则始于四气定期；候其日，则随于候日。故曰谨候其时，气可与期也。反，谓反背也。五治，谓五行所治，主统一岁之气也。然不分五治，谬引八邪，天真气运，向未该通，人病之由，安能精达？故曰工不能禁也。】
　　【马莳曰：此明胜之为义，不分太过不及，而皆有所胜也。所谓胜者，即五行相克之谓。如春属木，夏属火，长夏属土，秋属金，冬属水，故春胜长夏，木克土也，长夏胜冬，土克水也，冬胜夏，水克火也，夏胜秋，秋克金也，秋胜春，金克木也。此乃五行以时相胜，而在人则以气命其脏，肝胜脾，脾胜肾，肾胜心，心胜肺，肺胜肝者是已。然欲知其胜之为候，则在于立春前十五日，乃候之初也，斯时气候未当至而先至者，是气有余，故曰太过则薄所不胜而乘所胜。假令肝木有余。则肺金不足，金不克木，故木太过，木气有余，则反薄肺金，而乘于脾土矣，故曰太过则薄所不胜而乘所胜也。此皆五脏之气，内相淫并为疾，故曰气淫也。气候应至不至，而后期始至，是气不足，故曰不及则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之。又如肝木气少不能制土，土气无畏而遂妄行，水被土陵，故云所胜妄行，而心亦受病也。肝木之气不乎，肺金之气薄之，故曰所不胜薄之。然木气不平，土金交薄，相迫为疾，故曰气迫。何也？盖我克者为所胜，克我者为所不胜，生我者为所生耳。故必谨候其气至之时，凡候其年则始于立春之日，候其气则始于四气定期，候其日则随于候日，故曰谨候其时，气可与期也。若失时反候，而五行所治主统一岁之气者，不能分之，则邪僻内生，医工不能禁之矣。】
　　【张志聪曰：此言五运之所胜也。春应木，木胜土，长夏应土，土胜水，冬应水，水胜火，夏应火，火胜金，秋应金，金胜木。所谓得五行之主时而为胜也。春木合肝，夏火合心，长夏土合脾，秋金合肺，冬水合肾，各以四时五行之气以名其脏焉。然岁运之气至，有太过不及，而皆归始于春，盖春为气之始也。六元正纪论曰：运太过则其至先，运不及则其至后。此天之道，气之常也。运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。是以春未至而天气温和，此为至先，运之太过也。主岁之气太过，则薄己所不胜之气，而乘侮己所胜之气也。至真要论曰：气至谓之至，气分谓之分，至则气同，分则气异。所谓天地之正纪也。如所主岁运之气，惟太过淫胜而不分，则民之邪僻内生，虽有良工不能禁也。《下经》曰，太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。是以太过之岁，如木淫不政，冲阳绝者死不治；岁火太过，太渊绝者死不治。故不及之气，止云所生受病，而不致于工不能禁也。若春已至而天未温和，是至而不至，此谓气之不及也。主岁之运气不及，则所胜之气妄行，而所生受病，所不胜薄之也。如岁木不及，则己所胜之土气妄行，而所生我之水气受病矣。木火之气虚，则己所不胜之金气，薄而侮之，名曰气迫，谓主气不及而所胜所不胜之气，交相逼迫也。复申明气淫不分之义，所谓求其至者，求其四时之气，应至而至之时也。谨候其春夏秋冬之时，则春时之气，可期而温；夏时之气，可期而热；秋时之气，可期而凉；冬时之气，可期而寒。失时反候，而五行所主之时气不分，以致邪僻内生，而工不能禁也。】
　　帝曰：有不袭乎？岐伯曰：苍天之气，不得无常也，气之不袭，是谓非常，非常则变矣。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。
　　【王冰曰：不袭，言五行之气有不相承袭者。变，谓变易天常也。苍天布气，尚不越于五行，人在气中，岂不应于天道？四时之气乱，不顺天常，故有病死之征矣。假令木直之年，有火气至，后二岁病矣；土气至，后三岁病矣；金气至，后四岁病矣；水气至，后五岁病矣。真气不足，复重感邪，真气内微，故重感于邪则死也。假令非主直年而气相干者，宜为微病，不必内伤于神脏，故非其时则微而且持也。若当所直之岁，则易中邪气，故当其直时则病疾甚也。诸气当其王者，皆必受邪，故曰非其时则微，当其时则甚也。通评虚实论曰：非其时则生，当其时则死。当谓正直之年也。】
　　【马莳曰：此言五运之气有不袭者，乃所以为变，而民病之微甚，生死系之也。按六元正纪大论云：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。若余已复余，少已复少，则天地之气变常，而苛疾至矣。假如木令太过，木克脾土，然肺金足以制之，是因所胜而病微也。若肺金不足以制之，而脾土为肝之所不胜，其病当甚矣。但所不胜者，其病既甚，而又重感于邪，则必死耳。故非其所胜之时，则病必微，当其所胜之时，则病必甚也。】
　　【张志聪曰：袭，承袭也。木承水而王于春，火承木而王于夏，土承火而王于长夏，金承土而王于秋，水承金而王于冬，五运之气，交相沿袭而主治也。夫苍天之气，四时代序，自有经常，然五运之气，有德化政令变异灾眚之不同，设有不袭，是谓反常而变易矣，变易则为民病之灾眚矣。五运相袭，气之常也，反常则为变易矣，，变常之气至，则为民病矣。如春木主时，其变为骤注，是主气为风木，变气为湿土，变气为主气之所胜，而民病则微；如变为肃杀，是主气为风木，变气为燥金，变气为主气之所不胜，而民病则甚，因而重感于邪则死矣。故变易之气，至非其克我之时，为病则微；当其克我之时，为病则甚。】
　　帝曰：善。余闻气合而有形，因变以正名，天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？岐伯曰：悉哉问也！天至广不可度，地至大不可量，大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，胃有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。
　　【王冰曰：夫天地广大，不可度量，而得之造化元微，岂可以人心而遍悉？大神灵问，赞圣深明，举大说凡，粗言纲纪，故曰请陈其方。五色五味之变，不可极窍者，言物生之众，禀化各殊，目视口味，尚无能尽之，况于人心乃能包括耶？嗜欲不同，各有所通者，言色味之众，虽不可徧尽所由，然人所嗜所欲，则自随己心之所爱耳。天以五气食人者，臊气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。地以五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也。心荣面色，肺主音声，故气藏于心肺，上使五色修洁分明，音声彰着。气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气和化，津液方生，津液与气相副化成，神气乃能生而宣化也。】
　　【马莳曰：此帝以万物禀气多少为问，伯乃大其问，而以天地之气味养人者概之也。万物皆有形，必气合而后成之；万物皆有名，必因变而正其名。变者，异也。是皆天地之所运，阴阳之所化。但万物禀此阴阳之气者，必有多少，可尽得而闻之。伯言天地至为广大，难以尽言，其间阴阳所化者，万物有色，而草之五色，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜视者也。万物有味，而草之五味，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜美者也。惟人之嗜欲无穷，气味皆有以通之。故阳为气，气本于天，而上天之五气，乃天之所以食人者也。故五气入于鼻以通于五脏，而藏于心肺，遂使五色修明，音声能彰矣。《灵枢》忧恚无言论云：喉咙者，气之所以上下者也。此乃入于鼻，上下于喉咙，而通于五脏者欤？阴为味，味本于地，而万物之五味乃地之所以食人者也。故五味入于口，以通于六腑，而藏于肠胃，遂使味有所藏，以养五气，则气和而生，津液相成，神气乃自生矣。忧恚无言论云：咽喉者，水谷之道路也。此乃入于口，由于咽喉，而通于六腑者欤？孰谓气味不尽万物阴阳之妙，而即人又不可以尽万物禀赋之大耶？吁！非帝不能问，非伯不能答，其一时神圣，聚会于一堂，而讲究元理，以救万古之民命者如此。】
