<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此历举五脏之五色，而决其为死生之外见也。五色以黄为主，黄以明润为难。青如草之兹汁，其色青沉；黄如枳实，其色青黄；黑如炲煤，其色纯黑；赤如衃血，其色赤黑；白如枯骨，其色干枯。此皆色不明润者也，故见之则为死者如此。青如翠羽，赤如鸡冠，黄如蟹腹，白如豕膏，黑如乌羽，此皆色之明润者也，故见之则为生者如此。】
　　【张志聪曰：五味藏于肠胃，以养五脏之气，五脏内藏五神，五气外见五色，此以下论五脏之经气，而见死生之色，与生于心生于肺之色，各有不同，故首提曰五脏之气。故者承上文而言五脏之气受伤，则见五行之败色矣。兹，蓐席也，兹草者，死草之色，青而带白也。枳实，黄而带青色也。炲，烟尘也，如炲黑而带黄也。衃者，败恶凝聚之血，色赤黑也。枯骨，死白而枯干也。五色干枯，而兼有所胜之色，故死。五色正而华彩光润，故生。】
　　生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝楼实；生于肾，如以缟裹紫。此五脏所生之外荣也。【楼，蒌同。】
　　【王冰曰：是乃真见生色也。缟，白色。绀，薄青色。荣，美色也。】
　　【马莳曰：此举五脏所生之正色，而指其为外荣也。缟，素练也。彼色之生于心者，如以缟裹朱，此赤之明润者也；生于肺者，如以缟裹红，白中有血色，此白之明润者也；生于肝者，如以缟裹绀，绀者深青扬赤色，此青之明润者也；生于脾者，如以缟裹栝楼实，此黄之明润者也；生于肾者，如以缟裹紫，此黑之明润者也。此乃五脏所生之外荣者如此。脉要精微论曰：赤欲如帛裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆，不欲如地苍，皆以明润为贵也。】
　　【张志聪曰：此言五脏所生之荣色见于外也。上节言五脏之气，见五色于外，此复言脏真之荣，隐见于皮肤之间，有若缟裹者也。朱，红之深也；红，淡白红也。栝楼实，红黄色也；紫，赤黑之间色也。此五行之色而俱兼红者也。盖气主白而荣主红，如以缟裹者，五脏之气包于外也。五色之俱兼红者，五脏之荣隐见于内也。上节言五脏之气色，此论五脏之血色。　　王子芳问曰：气色有死生，血色无死生耶？曰：外因之病，由气而经，经而脏；内因之病，由脏而经，经而气。内外二因，俱伤五脏之气而后死。是以五色之见死者，五脏之气绝也。】
　　色味当五脏：白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。
　　【王冰曰：此言各当其所应，而为色味，各归其所养之脏气也。】
　　【马莳曰：此以五色五味配五脏也。肺之味在辛，白色当之。心之味在苦，赤色当之。肝之味在酸，青色当之。脾之味在甘，黄色当之。肾之味在咸，黑色当之。不唯是也，肺之合在皮，白色当之。心之合在脉，赤色当之。肝之合在筋，青色当之。脾之合在肉，黄色当之。肾之合在骨，黑色当之。此所谓色味当五脏也。】
　　【张志聪曰：当，承也，值也，谓色味之应五脏者，色外而味内也。故曰白当肺辛，言辛生肺而肺生白也。此复结五脏死生之色，生于五脏之气，五脏之神气，生于五味也。肺合皮，心合脉，肝合筋，脾合肉，肾合骨，此言生于心生于肺之色，承五脏之合而见于外也。】
　　诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺。此四肢八溪之朝夕也。
　　【王冰曰：脉者血之府。宣明五气篇曰：久视伤血。由此明诸脉皆属于目也。脑为髓海，故诸髓属之。而筋气之坚结者，皆络于骨节之间。宣明五气篇曰：久行伤筋。由此明诸筋皆属于节。血居脉内，属于心。八正神明论曰：血气者人之神，然神者心之主。由此故诸血皆属于心。诸气属肺，肺脏主气故也。溪者，肉之小会名也。八溪，谓肘膝腕也。如是气血筋脉，互有盛衰，故为朝夕矣。】
　　【马莳曰：吾身诸脉，皆属于目。解精微论曰：心者，五脏之专精也，目者其窍也。《灵枢》大惑论岐伯曰：目者，五脏六腑之精也。《灵枢》口问篇岐伯曰：目者，宗脉之所聚也。脉要精微论曰：脉者血之府。宣明五气论云：久视伤血。夫心主脉，为五脏之专精，而目为之窍，然脉为血之府，而久视伤血，则伤脉矣。血脉本为同类，此诸脉皆属于目也。吾身有髓，皆属于脑，盖骨中有髓，非止于脑，而脑为髓海，故诸髓皆脑属之也。吾身诸筋，皆属于节。《灵枢》九针十二原篇云：所谓节之交，三百六十五会。又云：所谓节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。小针解云：节之交三百六十五会者，络脉渗灌诸节者也。盖骨节曰节，筋则络于诸节之间。宣明五气篇云，久行伤筋，则筋属于节可知矣。吾身诸血，皆属于心。阴阳应象大论云：心主血。痿论曰：心主身之血脉。则血属于心可知矣。吾身诸气，皆属于肺。《灵枢》本神篇云：肺藏气。则气属于肺可知矣。此四肢八溪，朝夕各有所属，而流通无间者也。四肢者，手足也；八溪者，手之肘与腕，足之膝与腕也，盖肉之小会为溪也。】
　　【张志聪曰：五脏六腑之精，十二经脉，皆上注于目，属于脑后，出于项，故曰诸脉皆属于目。此节论五脏经气之所循行，盖脏而经，经而气，气而色也。头痛巅疾，过在足少阴巨阳，是气而经，经而脏也。是以此节与头痛巅疾节，照应五脏之气节，故人卧血归于肝节，与赤脉之至节，照应生于心如以缟裹朱节。脑为精髓之海也。筋生于骨，连络于骨节之间。血者，神气也。中焦之汁，五脏之精，奉心神化赤而为血，故诸血皆属于心。上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。五谷入胃，淫精于脉，肺居上焦，朝百脉而输精于皮毛，故主周身之气也。四肢，五脏经俞之所出也。八溪，即四肢股肱之肉，五脏元真之所通会也。此言五脏之经血，总属于心，五脏之气，总属于肺，经气循行于四肢八溪，注于目，会于脑，濡筋骨，利关节，朝夕循行，外内出入，如环无端者也。故善察色者，当知五脏之气，善诊脉者，当以五脉为始也。】
　　故人卧，血归于肝。肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。此三者血行而不得反其空，故为痹厥也。【泣，音濇。空，与孔同。】
　　【王冰曰：肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏，何者？肝主血海故也。视，言其用也。目为肝之官，故肝受血而能视。气行血乃流，故足受血而能行步也。掌受血以当把握之用，指受血以当摄受之用。血气者人之神，故所以受血者，皆能运用。痹谓(疒君巾)痹，泣谓血行不利，厥谓足逆冷。空者血流之道，大经隧也。】
　　【马莳曰：《灵枢》本脏篇云：肝藏血。然动则运于诸经，静则归于肝脏，肝既受血，则肝本藏精于目，遂能视矣。下而为足，乃足之三阳三阴经也，足既受血，遂能步矣。上而为掌为指，乃手之三阳三阴经也，掌与指既已受血，遂能握能摄矣。然血虽充足于人身，而风为百病之始，若卧出之际，元府未闭，魄汗未藏，为风所吹，则血凝于肤，当为痹证。痹论云：以风胜者为行痹，血凝于脉，当濇滞不通，血凝于足，当为厥证。厥论分厥有寒热，阳经胜则为热厥，阴经胜则为寒厥。今风吹血凝而成厥，又当验阴阳偏胜而分寒热也。此三者血行而不得反其空穴，故为痹与厥者如此。不曰濇者，言痹厥皆血凝于脉也。】
　　【张志聪曰：此复论血随卫气之行于脉外也。夫血乃水谷之精，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，是行于经隧者，经脉之荣血也。流溢于中者，流溢于冲任也。冲任起于胞中，上循背里为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，布散于外，渗皮肤，生毫毛，寤则随卫行于肤表，卧则随卫内入而归于肝，是冲任主发源，而肝主受纳，是以伤寒热入血室，而刺肝之期门。故者承上文而言。经脉之血，随荣气行于四肢之三阴三阳，昼夜环转，冲任之血随卫气而日行于阳，夜归于阴也。肝开窍于目，故肝受此血而能视。夫色见于明堂者，五脏之气色也。五脏所生之外荣者，血色而见于目也。故曰五色之奇脉者，奇经之血色也。夫水谷入胃，津液各走其道。五脏，主藏精者也。五脏之精，化赤而为血，溢于冲任，归受于肝，开窍于目，是以五脏所生之色，外荣于目，而肝主色也。夫血者，所以濡筋骨，利关节者也。能步、能握、能摄，言冲任之血，亦循行于四肢，渗于指掌，而无处不到也。《金匮要略》曰：血痹病从何得之？师曰：汗出卧，不时动摇，加被微风，遂得之。汗出者，言卫气之虚于外也。卧则卫归于阴，出则血行于外，如被风吹，则血凝于皮肤而为痹矣。痹者痹闭而不遂也，此言卫气之留于阴也久，不能为血之外卫故也。脉者，见于皮肤之络脉也，冲任之血，溢于皮肤，渗于络脉，故凝于皮肤则为痹，凝于络脉则泣濇而不能流行矣。厥者，逆冷也。夫阴阳气不相顺接则为厥。下为阴，血为阴，如血凝于下，则上下阴阳不相顺接，而为厥矣。此言血随卫行，而阴阳之不相和者也。空，骨空也。骨空者，节之交三百六十五穴，会络脉之渗灌诸节者也。血行于皮肤，不得反循于穴会，故为痹厥也。诸门人起跃曰：荣卫之循行，经旨似乎矛盾，久为人所疑，今夫子发明之，始知血随卫气之日行于阳夜行于阴者，皮肤之血也。阴经行尽，阳经继之，阳经行尽，阴经继之者，十二脏腑之经荣也。】
　　人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也。针石缘而去之。诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。【分，去声。】
　　【王冰曰：大经所会，谓之大谷。十二分者，谓十二经脉之部分。小络所会，谓之小溪。然以三百六十五小络言之者，除十二俞外，则当三百五十三名，经言三百五十四者，传写误以三为四也。卫气满填以行，邪气不得居止，卫气亏缺留止，则为邪气所客，故言邪气所客。夫邪气所客，卫气留止，针其溪谷，则邪气夤缘，随脉而行去也。五决，谓以五脏之脉，为决生死之纲纪也。母，谓应时之王气也。先立应时王气，而后乃求邪正之气。五脉，五脏脉也。】
