<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王冰曰：移谓移易，变谓变改，皆使邪不伤正，精神复强而内守也。生气通天论曰：圣人传精神，服天气。上古天真论曰：精神内守，病安从来。是也。古者巢居穴处，夕隐朝游禽兽之间，断可知矣。然动躁阳盛，故身热足以御寒，凉气生寒，故阴居可以避暑矣。夫志捐思想，则内无眷慕之累，心亡愿欲，故外无伸宦之形。静保天真，自无邪胜。是以移精变气，无假毒药，祝说病由，不劳针石而已。当今之世，情慕云为而动远于道也。】
　　【马莳曰：此言上古之人，可以祝由已病，而后世则不能也。往古内无眷慕之累，而后世则忧患缘其内。往古外无伸宦之形，而后世则苦形伤其外。往古动作以避寒，阴居以避暑，故邪不能入。而后世则失四时之顺，逆寒暑之宜。故贼风数至，虚邪内生，五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以病之小者甚而大者死也。是以往古不必用毒药以治其内，针石以治其外，而祝说病由，遂能移精变气而已病也。后世必得毒药以治其内，针石以治其外，乃可以已病，而非祝由之所能施也。其不同者如此。】
　　【张志聪曰：移精变气者，移益其精，传变其气也。对神之辞曰祝。由，从也。言通祝于神明，病从而可愈也。按此篇帝曰移精变气，伯曰得神者昌，失神者亡。言能养其精气神者，可祝由而愈病。汤药针石亦能治之。如精神散失，虽有灵丹，无能为已。故有愈有不愈也。伯言往古之人，精神完固，故可视由而已，盖以神而后可通神明也。居禽兽之间，不惧于物也。寒暑得宜，四时之气调矣。无眷慕之累，精得其养矣。无伸宦之形，不劳其神矣。居恬憺之世，志意自适矣。邪不入五脏骨髓，是以毒药不能治其内，不外伤空窍肌肤，是以针石不能治其外也。故可移精变气以通神明。阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣，精气充足，可通神明，则阴阳和而神气通畅，又何患邪贼之为害乎？当今之世不然，心志忧虑则伤神，苦形烦劳则伤精，逆其四时则伤气。贼风，贼害之风。虚邪，虚乡不正之气也。精神内虚，故小病必甚，无正气以胜邪，故大病必死也。】
　　余欲临病人，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月光，可得闻乎？岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之金木水火上，四时八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要，欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵以合于神明也，所以远死而近生，生道以长，命曰圣王。
　　【王冰曰：上帝，谓上古之帝。先师，谓岐伯祖世之师僦贷季也。先师以色白脉毛，而合金应秋。以色青脉弦而合木应春。以色黑脉石而合水应冬。以色赤脉洪而合火应夏。以色黄脉代而合土应长夏及四季。然以是色脉，下合五行之休王，上副四时之往来。故六合之间，八风鼓圻，不离常候，尽可与期。何者？以见其变化而知之也。所以知四时五行之气，变化相移之要妙者。何以？色脉故也。脉应月，色应日者，占候之期准也。常求色脉之差忒，是则平人之诊要也。能观色脉之臧否，斯晓死生之征兆，故能常远于死而近于生也。夫上帝闻道，勤而行之，生道以长，惟圣王乃能乎？】
　　【马莳曰：此至末节详言色脉为治病之要法也。盖色之变化最速，可以应日，脉之变化稍常，可以应月，此正治病之要法也。上帝能然，所以远于死而近于生，称为圣王也宜矣。】
　　【张志聪曰：嫌疑者，不能决其死生也。色脉之要道，如日月之光明，显而易识也。色脉之道，上帝之所秘藏，非其人弗教，非其真弗授。八风者，天有八风，在人则有五经之风，谓调理五脉之邪也。上古之师，经理色脉，而通神明，总不外乎天地阴阳四时五行之常理也。色者气之华，脉乃精之液。变化相移者，移精变气也。观其移精变气，以通神明之妙，欲知其要道，则色脉是矣。盖言理色脉而通神明，则知精气之盛衰矣。日月者，天地阴阳之精也。夫色为阳，脉为阴，常求其色脉之要，总不外乎阴阳，故知色以应日，脉以应月，则其要在是矣。上言色脉之道，合于五行四时八风六合，而其要又总归于阴阳，此复言阴阳色脉之相合也。色之变化五色，以应四时之脉，色生于脉也，能贵重色脉以合于神明，所以远死而近生。生道以长，是谓圣王。圣王者，上古之圣，能修其养生之道，亦归于真人。】
　　中古之治病，至而治之。汤液十日，以去八风五痹之病。十日不已，治以草苏草荄之枝。本末为助，标本已得，邪气乃服。
　　【王冰曰：八风谓八方之风，五痹谓皮肉筋骨脉之痹。《灵枢经》曰：风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，外在筋纽，内舍于肝。风从东南方来者，名曰弱风，其伤人也，外在于肌，内舍于胃。风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，外在于脉，内舍于心。风从西南来，名曰谋风，其伤人也，外在于肉，内舍于脾。风从西方来，名曰刚风，其伤人也，外在于皮，内舍于肺。风从西北来，名曰折风，其伤人也，外在于手太阳之脉，内舍于小肠。风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，外在于骨，内舍于肾。风从东北来，名曰凶风，其伤人也，外在于腋胁，内舍于大肠。林亿按痹论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。是所谓八风五痹之病也。草苏，谓药煎也。草荄，谓草根也。枝，谓茎也。言以诸药根苗合成其煎，俾相佐助而以服之。凡药有用根者，有用茎者，有用枝者，有用华实者，有用根茎枝华实者，汤液不去则尽用之，故云本末为助也。标本已得邪气乃服者，言工人与病主疗相应，则邪气率服而随时顺也。汤液醪醴论曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服。此之谓主疗不相应也。或谓取标本论，末云针也。】
　　【马莳曰：此言中古以汤液草煎治病也。中古治病，方其病之始至，用汤液十日，以去八风五痹之病，及其十日不已，则治以草苏草荄之枝，本末为助，而煎之使服，病为本，工为标，标本不得，邪气不服，盖有病人而后用医工，故亦以本标名之。今医药合其病情，则标本得而邪气服矣。此中古治病之得其法者如此。】
　　【张志聪曰：此言中古之人，不能移精变气以通神明，而治以汤药，亦有法也。病至而治之者，言不如恬惔虚无之世，虽有贼邪，不能为害，设有病至，而即以汤药治之。八风者，八方之风，触五脏邪气发病，五痹者，五脏之痹也，人之五脏，应地之五行，天之十干，化生五行，是以汤液十日，十干已周而五痹可去矣。十日不已，治以草苏草荄之枝，本末为助者，以苏荄为本，而旁枝为末也。夫五脏有经俞之外荣，有筋脉皮毛骨肉之外合，是五脏为本，而经俞筋骨为标也。草生五味以养五脏气，是以五脏有病，则以苏荄治之，如邪在经脉之外合者，则以草苏草荄之枝治之，是以本治本而以末治标也。心肺居上为阳，而治以草苏，是本乎上者亲上也。肝肾居下为阴，而治以草荄，是本乎下者亲下也。以草之本末为助，而病之标本已得，又何有邪气之不服哉？此中古用药之有法也。】
　　暮世之治病也则不然。治不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。
　　【王冰曰：四时之气，各有所在，不本其处，而即妄攻，是反古也。四时刺逆从论曰：春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓。工当各随所在，而辟伏其邪耳。不知日月者，谓日有寒温明暗，月有空满亏盈也。八正神明论曰：凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行。天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉，月始生则血气始精，卫气始行。月郭满则血气盛，则肉坚。月郭空则肌肉减，经络虚。卫气去形独居，是以因天时而调气血也。是故天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。故曰月生而泻，是谓藏虚。月满而补，血气盈溢，络有留血，命曰重实。月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起，此之谓也。不审逆从者，谓不审量其病可治与不可治也。迨病形已成，乃欲微针治外，汤液治内，必至心意粗略，不能精审。凶凶，谓不量事宜之可否也。何以言之？假令饥人形气羸劣，食令极饱，能不霍乎？岂其与食而为恶邪？盖为失时过节，非病逆，针石汤液，失时过节，则其害反增矣。】
　　【马莳曰：此言后世治病之失也。言后世治病不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲用微针以治其外，汤液以治其内。此粗工者凶凶然，以为可攻，殊不知旧病未已，而新病又起矣。此后世治病之失其法者如此。】
　　【张志聪曰：不本四时，洽不法五方五气也。不知日月，不识阴阳色脉也。不审逆从，不别标本顺逆也。上古圣人不治已病，治未病。暮世之治病，已成而后治之，是犹渴而穿井，不亦晚乎？而粗工凶凶，又妄攻之，是故其邪病未去而妄攻之，新病复起，此暮世之工，不审色脉精气之盛虚，而为治亦不知标本之法也。】
　　帝曰：愿闻要道。岐伯曰：洽之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。逆从到行，标本不得，亡神失国，去故就新，乃得真人。帝曰：余闻其要于夫子矣。夫子言不离色脉，此余之所知也。岐伯曰：治之极于一。帝曰：何谓一？岐伯曰：一者因得之。帝曰：奈何？岐伯曰：闭户塞牗，系之病者，数问其情，以从其意，得神者昌，失神者亡。帝曰：善。【到，同倒。数，音朔。】
　　【王冰曰：夫色脉之虑，昭然不欺，但顺用而不乱纪纲，则治病审当之大法也。逆从到行，谓反顺为逆，标本不得，谓工病失宜，以反理到行，所为非顺，岂惟治人而神气受害，若使之辅佐君王，亦令国祚不保康寜矣。去故，去逆理之人，就新，就明悟之士，乃得至真精晓之人以全已也。一者因得之，言因问而得其神气也。然后问其所欲，而察其是非。】
　　【马莳曰，此详言治法以色脉为要之极，而其要之一，惟在于得神而已。神者，病者之神气也。】
