<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：四五六月，夏之三月也，阳气己盛，物蕃且秀，故气象谓之蕃秀也。当是之时，天地气交，万物有得阴气而敛，华英成实者，正以阳化气而阴成形也。吾人于此，当有善养之术，其卧则夜，其起则早，与春同也。起早而无厌于日，盖夏日昼行之度，较夜最永，人所易厌也。其持己也，使此志无怒，其爱草木也，使华英成秀。曰草木，则凡物可知矣。无怒则气易郁，又必使此气得泄，若有所爱于外而无所郁。凡若此者，以夏气主长，皆以应夫夏气而尽养长之道也。否则夏属火，心亦属火，逆夏气则伤心火，心火不能生长夏之脾上，脾土不能生秋时之肺金，至秋之时，有痎疟之病，正以心属火，暑亦属火，心衰则暑感，故夏伤于暑，秋必痎疟也，岂不少气以迎肺脏欲收之气哉？然不特秋时为病也，肺金不能生肾水，则冬为重病者有矣。】
　　【张志聪曰：阳气浮长，故为茂盛而华秀也。天地气交，阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，养长之气也。无厌于长日，气不宜惰也。长夏火土用事，怒则肝气易逆，脾土易伤，故使志无怒，而使华英成秀。华者，心之华，言神气也。夏气浮长，故欲其疏泄，气泄则肤腠宣通，时气疏畅，有若好乐之在外也。凡此应夏气者，所以养长气之道也。心属火，王于夏，逆夏长之气则伤心矣。心伤至秋为痎疟，因奉收者少故也。盖夏之阳气浮长于外，至秋而收敛于内，夏失其长，秋何以收？至秋时阴气上升，下焦所出之阴，与上焦所逆之阳，阴阳相搏，而为寒热之阴疟也。夫阳气发原于下焦阴脏，春生于上，夏长于外，秋收于内，冬藏于下，今夏逆于上，秋无以收，收机有碍，则冬无所藏，阳不归原，是根气已损，至冬时寒水当令，无阳热温配，故冬时为病，甚危险也。有云：逆夏气则暑气伤心，至秋成痎疟，此亦邪气伏藏于上，与阳气不收之义相同。但四时皆论脏气自逆，而不涉外淫之邪，是不当独以夏时为暑病也。】
　　秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清。此秋气之应养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。【以、已同。】
　　【王冰曰：万物夏长，华实已成，容状至秋平而定也。天气以急，风声切也，地气以明，物色变也。惧中寒露，故早卧，欲使安宁，故早起。志气躁则不慎其动，不慎其动则助秋刑急，顺杀伐生，故使志安宁，缓秋刑也。神荡则欲炽，欲炽则伤和气，和气既伤，则秋气不平调也，故收敛神气，使秋气平也。无外其志，使肺气清，亦顺秋气之收敛，而养生者必谨奉天时也。逆，谓反行夏令也。肺象金，王于秋，故行夏令则气伤。冬水王而金废，故病发于冬。飧泄者，食不化而泄出也。逆秋伤肺，故少气以奉于冬藏之令也。】
　　【马莳曰：七八九月，秋之三月也，阴气已上，万物之容，至此平定，故气象谓之容平。天气以燥而急，地气以燥而明，吾人于此，当有善养之术。其卧则早，较春夏异，惧中寒露也。其起亦早，与鸡俱兴，较春夏尤早也。使此志安宁而不妄动，使秋刑缓用而不妄杀。盖用刑不缓，志仍不宁也，必收敛神气，使秋气之在吾身者和平也。无外驰其志，使肺气之藏吾内者清净也。凡若此者，盖以秋时主收，皆以应夫秋气，而尽养收之道也。否则秋主金，肺亦属金，逆秋气则伤肺金，肺金不能生冬时之肾水，而至冬之时，有飧泄之病。正以肺为阳明燥金，脾土恶湿喜燥，肺金既衰不能生水，肾水又衰不能摄水，而脾土又不能制水，故脾湿而飧泄自生也，岂不少气以迎肾脏欲藏之气哉？】
　　【张志聪曰：容平，万物皆盛实而平定也。寒气上升，故天气以急，阳气下降，故地气以明。鸡鸣早而出埘晏，与鸡俱兴，与春夏之早起少迟，所以养秋收之气也。阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之气。收敛神气，无外其志，皆所以顺秋收之气，而使肺金清净也。凡此应秋气者，所以养收气之道也。肺属金，王于秋，逆秋收之气则伤肺矣。肺伤至冬为飧泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬藏，阳藏于阴，而为中焦釜底之燃，以腐化水谷，秋失其收，则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水谷不化而为飧泄矣。】
　　冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无土?忧乎阳。早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。【坼、拆同。亟，音器。】
　　【王冰曰：冬三月，草木雕，蛰虫俯，地户闭塞，阳气伏藏，水冰地坼，故宜周密，不欲烦扰也。早卧晚起，必待日光，避于寒也。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，皆谓不欲妄出于外，触冒寒气也。去寒就温，言居深室也。《灵枢经》曰：冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。无泄皮肤，谓勿汗也。汗则阳气发泄，阳气发泄则数为寒气所追夺也。当冬气正养藏之令，而养生者必谨奉天时也。逆，谓反行夏令也。肾象水，王于冬，故行夏令则肾气伤。春木王而水废，故病发于春也。逆冬伤肾、故少气以奉于春生之令。】
　　【马莳曰：十月、十一、十二月，冬之三月也，阳气已伏，万物潜藏，故气象谓之闭藏也。当此之时，水以寒而冰，地以寒而坼，君子居室，如蛰虫之周密，无扰乱卫气可也。其卧则早，与秋同也。其起则晚，必待日光与秋异也。使其志若有所伏匿然。若有私意，若已有得，皆无扰乎阳之意也。去寒以就温，无泄皮肤之汗，而使阳气之数夺。凡若此者，盖冬时主藏，皆以应夫冬气而尽养藏之道也。否则冬主水，肾亦主水，逆冬气则伤肾水肾水不能生肝木，而至春之时，有痿厥之病。正以肝主筋，筋之不能举者为痿，春木王水废，则阳气上逆而为厥，厥之为言逆也，岂不少气以迎肝脏欲生之气哉？】
　　【张志聪曰：万物收藏闭塞而成冬也。阳气收藏，故不可烦扰以泄阳气。早卧晚起，顺养闭藏之气，必待日光，避寒邪也。若伏若匿，使志无外也。若有私意，若已有得，神气内藏也。夫肾藏志，心藏神，用三若字者，言冬令虽主闭藏，而心肾之气，时相交合，故曰私者，心有所私得也。去寒就温，养标阳也。肤腠者，阳气之所主也。夫阳气根于至阴，发于肤表，外不固密，则里气亟起以外应，故无泄皮肤之阳，而使急夺其根气也。此言冬令虽主深藏，而标阳更宜固密。凡此应冬气者，所以养藏气之道也。肾属水，王于冬，逆冬藏之气则伤肾，肾气伤，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋，筋失其养则为痿，生气下逆则为厥。】
　　天气，清净光明者也。藏德不止，故不下也。天明则日月不明，邪害空窍。阳气者闭塞，地气者冒明。云雾不精，则上应白露不下，交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。惟圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。【塞，入声。菀，于远切。槁、槁同。数，音朔，下同。】
　　【王冰曰：言天明不竭，以清净故，致人之寿延长，亦由顺动而得，故言天气以示人也。四时成序，七曜周行，天不形言，是藏德也。德隐则应用不屈，故不下也。老子曰：上德不德。言天至尊高，德犹见隐也，况全生之道而不顺天乎？天所以藏德者，为其欲隐大明，故大明见则小明灭，故大明之德不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣，喻人之真气亦不可泄露，当清净法道以保天真，苟离于道则虚邪入于空窍也。阳谓天气，亦风热也，地气谓湿，亦云雾也。风热之害人，则九窍闭塞，雾湿之为病，则掩翳精明，取类者，在天则日月不光，在人则两目藏曜也。《灵枢经》曰：天有日月，人有眼目。雾者云之类，露者雨之类，夫阳盛则地不上应，阴虚则天不下交，故云雾不化精微之气，上应于天而为白露不下之咎矣。阴阳应象大论曰：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，明二气交合，乃成雨露。方盛衰论曰：至阴虚，天气绝，至阳盛，地气不足。明气不相召，亦不能交合也。夫云雾不化其精微，雨露不沾于原泽，是为天气不降，地气不腾，变化之道既亏，生育之原斯泯，故万物之命，无禀而生，然其死者，则名木先应，故云名木多死也。表，谓表陈其状也。《易》系辞曰：天地絪缊，万物化醇。然不表交通，则为否也。《易》曰：天地不交，否。恶，谓害气也。发，谓散发也。节，谓节度也。菀，谓蕴积也。槁，谓枯藁也。言害气伏藏而不散发，风雨无度，折伤复多，槁木蕴积，春不荣也。岂惟其物独遇是而有之哉！人离于道，亦有之矣。故不顺四时之和，数犯八风之害，与道相失，则天真之气，未期久远而致灭亡也。道非远于心，人心远于道，惟圣人心合于道，故寿命无穷。从，谓顺四时之令也。然四时之令不可逆也，逆之则五脏内伤而他疾起。】
　　【马莳曰：上文言人当顺四时之气，此言天地有升降之妙，唯圣人从之，故病却而寿永也。言上天之气至清净，至光明，似可亢之以自高矣，然唯藏此德而不止，万古有下降之妙，故虽降而实未之下，其尊仍在焉。设使天道自专其清净光明，则日月无以借之生明矣，犹人之邪气塞害空窍，而空窍不通也。盖天气者，阳气也，阳气不降，转为闭塞，故地道亦不升，适与天气昏冒，而天无以开之也。所以应之于上者，云雾不精，白露不下，应之于下者，交通不能表万物之命，以施生生之理，正以其不能交通也。凡有名之木亦多死者，不宁唯是，乖恶之气不能发散，风雨不能有节，白露不能下降，而菀槁之物不能荣茂。凡若此者，皆以天地不交通耳。当是之时，贼风数至，暴雨数起，虽天地四时不能相保如平常矣。为吾人者，失前四气调神之道，阴阳升降，俱乖其度，犹之天地不交也。则身多奇病，万事多失，生气已竭，至未半之时而绝灭矣。唯圣人能顺天道，处天地之和，从八风之理，法于阴阳，和于术数，所以身无奇病，万物得所，其生生之气不竭，而亦可以百数也。】
