<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。冬刺夏分，病不愈，气上发为诸痹。冬刺秋分，病不已，令人善渴。【而当作如。】
　　【王冰曰：肝气少，故令欲卧不能眠。肝主目，故眠而如见有物之形状也。气上发为诸痹，泄脉气故也。肺气不足，故发渴。】
　　【马莳曰：此举冬时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。冬当刺肾与膀胱之俞窍与分理矣。若冬刺春分，则刺肝胆之经穴也。病既不愈，肝气衰少，故令人欲卧，而卧时又不能眠，虽至眠时，如有所见也。四时刺逆从论云：冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明也。若冬刺夏分，则取心与小肠之络俞也。病既不愈，而脉气发泄诸痹当发。四时刺逆从论云：冬刺经脉，血气外泄，留为大痹。至若冬刺秋分，则取肺与大肠之皮肤也。病既不愈，而肺气不足，令人火燥而善渴也。四时刺逆从论云：冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善渴。】
　　【张志聪曰：春令所以泄冬藏之气也。人卧则气归于阴，而反刺春分以泄之，故令人欲卧不能眠。气行于阳则目张，行于阴则目瞑，眠有所见者，目不得瞑也。冬主闭藏，夏令浮长，气应藏而刺夏分，使之外泄，故发为诸痹。痹者，闭也。气留闭于外而为痛也。肾藏津液，肺乃水之化原，刺秋分，故善渴也。此言五脏之气，随时而升降浮沉，非五脏经脉之谓也。】
　　凡刺胸腹者，必避五脏。中心者环死。中脾者五日死。中肾者七日死。中肺者五日死。中膈者皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之。刺胷腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺。刺之不愈复刺，刺针必肃，刺肿摇针，经刺勿摇，此刺之道也。【中，去声。憿，当作巾?敫。】
　　【王冰曰：心肺在膈上，肾肝在膈下，脾象土而居中，故刺胸腹必避之。五脏者，所以藏精神魂魄意志，损之则五神去，神去则死至，故不可不慎也。中心环死者，气行如环之一周则死，谓周十二辰也。中脾五日死者，土数五也。中肾七日死者，水成数六，水数毕，当至七日而死。中肺五日死者，金生数四金数毕，当至五日而死。五脏之气，同主一年，膈伤则五脏之气互相克伐，故不过一岁必死。处，谓肾着于脊，脾脏居中，膈连于胁际，知者为顺，不知者反伤其脏。着以布憿，从单布上刺，形定则不误中于五脏也。刺之不愈复刺，要以气至为效也。《针经》曰：刺之气不至，无问其数，刺之气至，去之勿复针。此之谓也。肃，谓静肃，所以候气之存亡。摇针所以出大脓血。勿摇者，以经气不欲泄也。】
　　【马莳曰：此言刺不避五脏者，各有死期，而遂指刺胸腹者之有法也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也，凡刺胸腹者，必当避之。苟不避之，则中心者环死。盖心为君主之官，故其死最速，当周环一日之时而死也。中脾者五日死，盖以五乃土之生数也。中肾者七日死，盖六乃水之成数，成数既毕，当至七日也。中肺者五日死，盖四乃金之生数，生数既毕，当至五日而死也。中膈者皆为伤中。盖人之有隔，前齐鸠尾，从齐十一椎，所以遮隔浊气，不使上熏心肺也。心肺居于隔上，肾肝居于膈下，而脾则居于隔中，故五脏之气，同受膈气，今膈既受伤，则五脏之气互相克伐，其病虽暂时得愈，犹误伤其中，不过一岁而死矣。凡刺五脏者，在乎知其顺逆也。所谓顺者，知膈与脾肾有上中下之异处，不知者反之，所以谓之逆耳。且凡刺胸腹者，自有其道，必以布为憿，憿者巾也，着之胸腹之间，乃从单布上刺，盖不欲深入也。刺之愈者可以止针，若刺之不愈则复刺之。况刺针者，其志当肃，即宝命全形篇所谓深浅在志，远近如一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物者是也。其刺肿者，必摇其针，以出大脓血故也。若非肿而刺经脉者，勿摇其针，以经气不可泄也，此乃针刺之道耳。】
　　【张志聪曰：此言五脏之神气，从内膈而外达于胸胁，从胸胁而环转于形身，故不可逆刺其膈以伤其脏焉。内膈上连于胸，中连于腹，下连于胁脏，气从此而外出，故曰刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之，反之者，逆刺其所出之神气也，环者，一周时也，盖日为阳，心为阳中之太阳，一昼一夜，日环转一周，故至周转而气终也。五日者，土数终也。天一生水，地六成之，七日者生成之数终也。天数五，地数五，肺属干金而主天，脾属坤土而主地，故皆死于五日也。止言四脏而不及肝者，或简脱也。杨元如曰：五脏经脉，俱不上循于头，惟厥阴与督脉会于巅。故曰，五月六月，人气在头。抑厥阴之气，不从胸胁外出，而直上于头与？夫五脏六腑之气，俱从内膈而外出于胸胁，故刺中膈者，皆为伤中，一岁死者，尽五行六气之终而死也。按内膈上连胸之鸠尾，中两分于腹上，下连两旁季胁，后连脊之十一椎，刺中膈者，即不中脏速死，其中脏腑之气，皆为所伤矣。行针者当慎诸。避五脏者，避五脏神气之所出也。五脏之气所从而出者，膈与脾肾处也。膈者，胸膈之上鸠尾处也。脾处者，胸骨两分之下交，腹之处也。肾处者，两胁之下也。言五脏之气，从膈外出，旋转不回，若反刺之，是逆其气而伤其脏矣。憿，定也，以布定着于胸腹，乃从单布上刺之，盖欲其极浅也。不愈而复刺者，言其至浅而或不得其气也。若气之难得，宜肃静其针以候焉。摇针者，刺之泻法也。肿乃邪实，故宜摇针以泻其邪，经刺勿摇，守其正也。此补泻之法，刺之要道也。此言刺胸腹者，宜微针而浅刺之，勿使有伤膈气也。莫子晋曰：此复兼六腑之气而言，即阴阳合并之义，盖中脏气者死之速，中腑气者死之迟也。】
　　帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？岐伯曰：太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘛瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。
　　【王冰曰：戴眼，谓睛不转而仰视也。然足太阳脉起于目内眦，上额交巅，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内侠脊，抵腰中，其支别者，下循足至小指外侧。手太阳脉起于手小指之端，循臂上肩，入缺盆，其支别者，上颊至目内眦，抵足太阳，又其支别者，从缺盆循颈上颊至目外眦，故戴眼反折，瘛瘲色白，绝汗乃出也。绝汗，谓汗暴出如珠而不流，旋复干也。太阳极则绝汗出，故死。】
　　【马莳曰：此以下详十二经脉终时之状，而此一节，则先以太阳之终者言之也。反折瘛瘲，谓手足身体反张，而或急为瘛，或缓为瘲，戴眼反折瘛瘲，皆太阳经脉之过也。其色则白，足太阳之水主黑，手太阳之火主赤，其二色不见，而色止白也。绝汗乃出，谓汗暴出如珠而不复渗入也。盖至于绝汗出而死矣。】
　　【张志聪曰：此论脏腑阴阳之合并也。所论五脏之气者，三阴之所主也，三阴之气，与三阳交并，阳气先至，阴气后至，合于十二经脉，内络脏腑，外络形身，外内出入，循环无端，故曰诊合微之事，追阴阳之变，不知并合，诊故不明，阴阳并交，至人之所行，当知五行而生三气，三而三之合为六气，六六之气以应十二经脉，一经之气巳终，是不复阴阳相贯，而环转无端矣。戴眼，目上视也。反折，背反张也。瘛瘲，手足屈伸也。太阳主筋而为诸阳主气，阳气者柔则养筋，太阳之经气巳绝，是以筋脉急而戴眼反折，手足牵引也。手太阳主液，膀胱者，津液之所藏，绝汗者津液外亡也，色白者亡血也?津液外脱则血内亡矣。】
　　少阳终者，耳聋、百节皆纵、目睘绝系，绝系一日半死。其死也，色先青白乃死矣。
　　【王冰曰：足少阳脉起于目锐眦，上抵头角下耳后。其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，手少阳脉，其支别者，从耳后亦入耳中，出走耳前，故终则耳聋，目睘绝系也。少阳主骨，故气终则百节纵缓?色青白者，金木相薄也，故见死矣。睘，谓直视，如惊貌。】
　　【马莳曰：此举少阳之终者言之也。少阳之脉皆循于耳，故终则耳聋。少阳主筋，故终则百节皆纵。其目睘之系则绝。目睘者，眼圈也。盖至于系绝而一日半则死。且其死也，色必青白，以金木相薄也。】
　　【张志聪曰：手足少阳经脉，皆循于耳经，气绝故耳聋也。少阳主骨，诸节皆属于骨，少阳气终，故百节皆纵。经络篇曰：少阳是主骨，所生病者，诸节皆痛。手足少阳之脉，皆至目锐眦，终则牵引于目，故目如惊而邪视也。少阳属肾，肾藏志，系绝则志先绝，故一日半死也。青者，甲木之气外脱也。白者，三焦之荣内亡也。夫阳生于阴，色生于气，是以六经之气终而先见于色。】
　　阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。
　　【王冰曰：足阳明脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿缝中，还出侠口，环唇下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支别者，从大迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈。手阳明脉起于手，循臂至肩，上出于柱骨之会，上下入缺盆，络肺。其支别者，从缺盆上颈贯颊，人下齿中，还出侠口，交人中左之右右之左，上侠鼻孔，抵足阳明，故终则口目动作也。口目动作，谓目睒睒而鼓颔也。胃病则恶人与火，闻木音则惕然而惊，詈骂不避亲疏，故善惊妄言也。黄者土色。上谓手脉，下谓足脉也。经盛，谓面目颈颔，足跗腕胫，皆躁盛而动也。不仁，谓不知善恶。如是者，皆气竭之征也，故终矣。】
　　【马莳曰：此举阳明之终者言之也。不仁，谓不知痛痒也。】
　　【张志聪曰：手足阳明之脉，皆侠口承目，故口目动作而牵引歪邪也。闻木音则惕然而惊，是阳明之善惊也。骂詈不避亲疏，是阳明之妄言也。色黄，阳明之土气外脱也。上下经盛，胃气绝而无柔和之象也。荣卫者，中焦水谷之所生，肌肤不仁者，荣卫之气绝也。】
　　少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。
　　【王冰曰：手少阴气绝则血不流，足少阴气绝则骨不软，骨硬则龂上宣，故齿长而积垢，血枯则皮色死，故面色如漆而不赤也。足少阴脉从肾上贯肝膈，入肺中。手少阴脉起于心中，出属心系下膈，络小肠。故其终则腹胀闭，上下不通也。】
　　【马莳曰：此举少阴之终者言之也。】
　　【张志聪曰：心之华在面，面黑者水气上乘，火气灭而水气脱矣。齿长而垢，骨气泄也。腹胀闭而上下不通者，心肾之气并绝，而不能上下交通矣。】
　　太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。
