<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：此以视疾而知其病也。按此节引《灵枢》论疾诊尺之文，少加删改，以证诊尺之义。上节论诊尺，此节论疾。所谓无视色持脉，独调其尺，以言其病从外知内也。是以见颈脉动疾，目内微肿，足胫肿者，知水病之在里也。溺赤安卧，已食如饥者，知为黄疸、胃疸也。面睡者，知为风水也。此又不待持脉而知其病也。杨元如曰：诊尺而知解(亻亦)，多汗之病在外，视疾而知水饮黄疽之病在内，故日论疾诊尺，谓论证视尺，皆可以知病。】
　　妇人手少阴脉动甚者，妊子也。

　　【王冰曰：手少阴脉谓掌后陷者中，当小指动而应手者也。《灵枢经》曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。此之谓也。动，谓动脉也。动脉者，大如豆厥厥动摇也。《正理论》曰：脉阴阳相薄名曰动。又经脉别论曰：阴薄阳别，谓之有子。】
　　【马莳曰：此言妇人妊子之脉也。左手寸部属手少阴心经。而手太阳小肠经之脉，为之表里。《脉赋》云：太阳大是男娠。故知手少阴之脉动甚者，为妊男子也。《灵枢》论疾诊尺篇与此同。后世更手为足，盖不考二经皆同故也。由此推之，则右手寸部属手太阴肺经，当为妊女子者可推矣。】
　　【张志聪曰：此复言诊尺之微妙，非惟知病，而妇人之妊子，亦可以分别也。子，男子也。以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动盛者，当娠子，以左男而右女也。】
　　脉有逆从四时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。
　　【王冰曰：春夏脉瘦，谓沉细也。秋冬浮大，不应时也。大法，春夏当浮大而反沉细，秋冬当沉细而反浮大，故曰不应时也。】
　　【马莳曰：此举脉之与时相逆者言之也。脉有顺四时者，即上文脉得四时之顺，曰病无他是也。脉有逆四时者，未有正脏之脉相形，而他脏之脉反见，春夏脉宜浮大，今反沉细而瘦，秋冬脉宜沉细，今反浮大而肥，此即所谓逆四时也。】
　　【张志聪曰：后章论五脏之气，外合于四时，故虽未有春弦、夏钩、秋毛、冬石之脏形，而阴阳出入之大概不可逆也。】
　　风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉濇坚者，皆难治，命曰反四时也。
　　【王冰曰：风热当脉躁而反静，泄而脱血，当脉虚而反实，邪气在内，当脉实而反虚，病气在外，当脉虚滑而反濇坚，故皆难治也。何也？皆反四时之气，乃如是矣。】
　　【马莳曰：此言脉与病反者，是亦脉与时反之意也。病由风热，脉宜浮大而反沉静，则阳病见阴脉也。泄利脱血二证，脉宜沉细而反实大，则阴病见阳脉也。病在中者，脉为有力，则中气方盛，今脉反虚，病在外者，脉宜浮虚，则表病易痊，今脉反濇坚，是皆难治之证，犹脉之反四时也。】
　　【张志聪曰：夫天地有四时之寒暑，而人之气血，有浮大沉瘦之阴阳。即受病之脉气，亦有外内虚实之相应，是以脉不应病者，命曰反四时也。】
　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。
　　【王冰曰：不弦不石，皆谓不微似也。】
　　【马莳曰：此言五脏以胃气为本，而胃气以水谷为本，是无水谷者无胃气，无胃气者，真脏之脉见也。即如肝脉当弦而不弦，肾脉当石而不石之类。】
　　【张志聪曰：此言五脏元真之气，亦皆胃腑水谷之所生也。五脏者皆禀气于胃，胃气者水谷之所资生，故人以水谷为本，胃绝水杀则死，脉无胃气亦死也。所谓无胃气者，真脏脉见而不得微和之气也。又非惟微和之为胃气也，即真脏之脉，亦胃气之所生也。故曰脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。故五脏各以其时自为，而至于手太阴者。春为弦，夏为钩，秋为毛，冬为石，皆得胃气而为之也。故曰脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。是以前章论四时之脉得胃气之和者，命曰平人。后章论五脏之真，亦四时以胃气为本也。】
　　太阳脉至，洪大以长。少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至，浮大而短。
　　【王冰曰：洪大以长者，气盛故然尔。《扁鹊阴阳脉法》云：太阳之脉，洪大以长，其来浮于筋上，动摇九分，三月四月甲子王。吕广云：太阳王五月六月，其气大盛。故其脉洪大而长也。乍数乍疏，乍短乍长者，以气有畅有末畅也。《扁鹄阴阳法》云：少阳之脉，乍小乍大，乍长乍短，动摇六分，王十一月甲子夜半，正月二月甲子王。吕广云：少阳王正月二月，其气尚微。故其脉来，进退无常。浮大而短者，杀气满盛也。吕广云：阳明王三月四月，其气始萌末盛。故其脉来，浮大而短。《扁鹄阴阳脉法》云：少阳之脉紧细，动摇六分，王五月甲子日中，七月八月王。太阴之脉，紧细以长，乘于筋上，动摇九分，九月十月甲子王。厥阴之脉，沉短以紧，动摇三分，十一月十二月甲手王。】
　　【马莳曰：此举三阳之脉而言之，正见脉贵顺四时也。按《难经》之意，以为得第三甲子太阳王，岁有闰，月有大小，大约四五六月也，其气大盛，其候大热，故脉之至也，既洪且大，又见其长。盖洪大而长，皆阳脉也，而阳之甚圣，故纯见阳脉而无阴脉者如此。得第一甲子少阳王大约在十一二正月也，其气尚微，其候当寒，故脉之至也，乍数乍疏，乍短乍长。盖长数为阳，疏短为阴，而阳之初生，故阳脉虽乍至，而犹未离乎阴脉者如此。得第二甲子阳明王，大约在正二三月也，其气始萌未盛，其候始暄，故脉之至也，既浮且大，又见其短。盖浮大为阳，短则为阴，而阳氧方壮，故阳脉盛而阴脉微者如此。此则《难经》之与《内经》相同者。《难经》又云：太阴之至，紧大而长。少阴之至，紧细而微。厥阴之至，沉短而敦。其意以为得第四甲子太阴之气王，大约在五六七月也，其氧承夏余阳，阴气始至，其候暑温，故脉之至也，紧大而长。盖紧为阴脉，大者长者为阳脉，而阴之初生，故阴脉微而阳脉盛者如此。得第五甲子少阴王，大约在七八九月也。阳气衰微，阴气渐盛，其候清凉，故脉之至也，紧细而微。盖紧细与微，皆阴脉也，而阴之方盛，故阴脉之全见者如此。得第六甲子厥阴王，大约在十月十一二月也，阴气极盛，其候寒凝，故其脉之来也，沉短而软。盖沉短而敦，阴脉之极也，而阴之正盛，故阴脉之甚重者如此。此则《内经》之所遗，而《难经》之所备，其必有所本也。】
　　【张志聪曰：此言阳明胃气不独行于五脏，而亦行气于三阳也。夫脾与胃以膜相连耳，是以胃气之行于五脏者，由脾气之转输，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，是以脏腑各因其经而受气于阳明焉。故太阳之洪大，阳气之盛也，少阳之乍忽，初生之象也，阳明之浮大而短者，两阳合明，阳盛而间于二阳之间也。此三阳之气，亦胃腑之所生也。】
　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。夏以胃气为本。病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。
　　【王冰曰：琅玕，珠类，言脉满而盛，微似珠形之中手也。脉有胃气，则累累而微似连珠也。】
　　【马莳曰：上文第五节至第九节，论五脏乎脉、病脉、死脉既已悉矣，而此下五节又详喻之，此一节则自心经而言之也。夏胃微钩为平脉，平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平，盖脉满而盛，来如连珠，按之如循琅玕，乃来盛去衰，有钩而且和之义，所以谓之平也。夏以胃气为本，故取其钩而且和也。钩多胃少曰心病，病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病，盖其来如喘，又喘而连属，且中手而偃曲，则有钩多胃少之义，所以谓之病也。但钩无胃曰死，而心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。盖前虽似曲，而后则居然不动，如操执带钩，则全无和意，所以谓之死也。】
　　【张志聪曰：此言脏真之脉，四时以胃气为本也。累累如连珠者，滑利如珠，连绵相贯，心脏和平之象也。琅玕美石之似珠者，取其温润而柔滑也。此脏真之脉柔耎更和平者，得四时之胃气也。前节以四时胃气资于脏真，故曰春胃微弦，夏胃微钩。此节以五脏之真得四时胃气，故曰平心脉来。夏以胃气为本，乎肺脉来，秋以胃气为本，是以脉象之少有不同也。盖弦钩毛石者，脏真主气象也。如连珠如榆荚者，脏真之体象也。喘喘，急疾貌。喘喘连属，心气不安也。曲者钩之象，其中微曲，心气虚也，故当主心病。曲而不动，如操带钩，无如珠生动之象矣。杨元如曰：前论四时之气生五脏，故肝而心，心而脾，序四时之相生。此论五脏之真合四时，　故心而肺，肺而肝，序五行之相制，制则生化也。】
　　平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
　　【王冰曰：厌厌聂聂，如落榆荚，浮薄而虚也。脉有胃气，则微似榆荚之轻虚，不上不下，如循鸡羽，中央坚而两旁虚也。如物之浮，瞥瞥然如风吹毛也。】
　　【马莳曰：此即肺经之平脉、病脉、死脉而喻之也。秋胃微毛曰平，平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。盖厌厌聂聂者，恬静之意，榆荚非甚粗大，而如落榆荚，则有轻虚以浮之意，故谓之平也。秋以胃气为本，故取其毛而且和也。毛多胃少曰肺病，病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。盖鸡羽者，轻虚之物也，不上不下，如循鸡羽，则鸡羽两旁虽虚，而中央顿有坚意所以谓之病也。但毛无胃曰死，死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死，盖如物之浮，而如风吹毛，则毛而全无胃气，所以谓之死。】
　　【张志聪曰：厌厌，安静貌。聂聂，轻小也。如榆荚者，轻薄而中不虚，盖肺脉虽主收降轻虚之象，而资生于脾土，是以有如榆荚之轻而中不虚也。不上不下，往来濇滞也，如循鸡羽，较之榆荚，更属轻虚其中，又不得生我之土象，而反有贼我之木体，故主肺病。如物之浮，虚无根也，如风吹毛，散乱剧也。】
　　平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。【软，软同。】
　　【王冰曰：如竿末梢，言长软也。脉有胃气，乃长软如竿之末梢矣。长而不软，故若循竿。劲，谓劲强，急之甚也。】
