<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：秋气降收，外虚内实，内实故脉来急，外虚故浮而散也。如榆荚而两旁虚，中央实，此肺之平脉，坚则为太过矣。毛而微，是中央两旁皆虚，此所生之母气不足，而致肺气更衰微也。肺主周身之气，太过则反逆于外，而为背痛，肺之俞在肩背也。经曰：气并于肺则忧。其不及则令人气虚而喘，呼吸少气而咳，虚气上逆，则血随而上行，虚气下逆，则闻呻吟之病音，盖肺主气而司呼吸开阖，其太过则盛逆于外，其不及则虚逆于内也。】
　　【杨元如曰：诸急为寒，阴气渐来，故脉来急，阳气渐去，故去散也。】
　　冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外，其去如数者，此谓不及，病在中。帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；其不及则令人心悬如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便变。帝曰：善。 【数，上声。解，同懈。(月少)，音渺。】
　　【王冰曰：营者，脉沈而深如营动也。其气来沈以搏，言沈而搏击于手也。越人云：冬脉石者，北方水也。万物之所藏，盛冬之时，水凝如石，故其脉来沉濡而滑，故曰石。肾少阴脉，自股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙侠舌本，其支别者，从肺出络心，注胸中，故病如是也。(月少)者，季胁之下，侠脊两旁空软处也。肾外当(月少)，故(月少)中清冷也。】
　　【马莳曰：此言肾经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。冬时北方属水，万物合藏，肾亦主水，故脉有合藏之义，其气来沉矣，而沉中带搏，所谓沈濡而滑，谓之曰营。营者，如将之守营内而不出也。若与此相反，则气来如石之弹，此谓太过，病当在外，令人热不热，寒不寒，壮不壮，弱不弱，而病成解(亻亦)，脊脉甚痛而元气衰少，不欲言语。其脉气之去，如数物然，此为不及，病当在内，令人心中虚悬，如病饥饿，其(月少)中甚清冷，脊中则甚痛，少腹则胀满，小便则变色也。】
　　【张志聪曰：营，居也，言冬气之安居于内，如万物之所以合藏也。沉而搏者，沉而有石也，如弹石者，石而强也。肾为生气之原，数则为虚，生气不足也。肾为生气之原，而主闭藏，太遇则气外泄而根本反伤，故为懈惰。少气，生阳之气不足，故脊中痛。心主言而发原于肾，根气伤故不欲言也。其不及则心肾水火之气，不能交济，故令人心悬如病饥，肾之生阳不足，故(月少)中冷也。肾合膀胱，肾虚而不能施化，故小便变而少腹满也。】
　　帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾脉者土也，孤脏以灌四旁者也。帝曰：然则脾善恶可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见，恶者可见。帝曰：恶者何如可见？岐伯曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如乌之喙者，此谓不及，病在中。帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土，以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人四肢不举，其不及则令人九窍不通，名曰重强。【重强之重，平声。】
　　【王冰曰：脉春弦夏钩，秋浮冬营，为逆顺之变见异状也。主谓主时月。灌四旁，谓脾纳水谷，化津液，溉灌肝心肺肾。不正主四时，故谓孤脏。其不正主时而寄王于四季，故善不可见，恶可见也。以主四肢，故病四肢不举。脾为孤脏以灌四旁，今病则五脏不和，故九窍不通也。《八十一难经》曰：五脏不和，则九窍不通。重，谓脏气重迭。强，谓气不和顺。】
　　【马莳曰：此举脾经之脉，灌乎四脏，其有恶与善、反者亦必有所病也。四脏循四时之序曰从，其有过与不及而为诸病曰逆，从逆之变异，故有如上文所言也。然脾脉于四时属土，以孤脏而灌于四脏之中，方脾之无病，其有功于四脏，日常如是，虽有其善，不可得而见，及脾之有病，则四脏亦随以病，其恶遂可得而见也。故其来如水之流，脾气降而下也，此谓太过，病当在外，令人四肢不举，以脾主四肢也。其来如乌之喙，脾气濇而伤也，此谓不及，病当在中，令人九窍不通。夫脾不和平，固为强矣，则九窍不通，则病邪方盛，名曰重强，此皆脾之恶者可见也。】
　　【张志聪曰：总结上文而言脏真之气，合于四时，有升降浮沉之序，如逆其顺序和平之气，则有变异之病矣。然四时之脉，上合四脏，而脾脏之脉各王四季月十八日，不得独主于时，故为孤脏。脾灌四脏，四脏受脾之气，而各见其善，是善在四脏，而不自见其善耳。如水之流者，灌溉太过也。如乌之喙者，黔喙之属艮止而不行也。脾为湿上，太过故令四肢不举。经曰：五脏不和则九窍不通。脾气不足，则五脏之气皆不和矣。夫胃为阳土而气强，脾为阴土而气弱，脾弱而不得禀水谷之气，则胃气益强，故名曰重强。盖言脾气虚而不能为胃行其津液者，胃强脾弱，脏腑之刚柔不和也。】
　　帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微，着之玉版，藏之脏腑，每旦读之，名曰玉机。
　　【王冰曰：言以太过不及而一贯之，揆度奇恒皆通也。五气循环，不愆时叙，是为神气流转不回，若却行衰王，反天之常气，是则却回而不转，却回不转，乃失生气之机矣。迫，切也，得至数之要道，则应用切近以微妙也。着之玉版，故以为名，而为玉版生气之机。】
　　【张志聪曰：此言五脏受气于胃，一以贯通，次序环转，如璇玑五衡，合之玉版，乃揆度奇恒之大要也。至数者，五脉之至数也，盖天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，故曰天下至数。五色脉变，揆度奇恒，道在于一，一者五脏之神，转而不回，如逆回则失其旋转之机矣。五脏相通，阴阳并合，脉之至数，迫近以微，着之玉版者，有格有序也。藏之脏腑者，阴阳雌雄之相应也。每旦读之者，血气未乱也。名曰玉机者，如璇玑玉衡也。以上论真脏之神，五脏相通，外内环转，如太过不及，则病若回而不转，乃矢其机而死矣。】
　　五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行，至其所不胜，病乃死，此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。
　　【王冰曰：受气所生者，谓受病气于己之所生者也。传所胜者，谓传于己之所克者也。气舍所生者，谓舍于生己者也。死所不胜者，谓死于克己者之分位也。所传不顺，故必死焉。肝死于肺，位秋庚辛，余四脏仿此。然朝主甲乙，昼主丙丁，四季土主戊己，晡主庚辛，夜主壬癸，由此死生之早暮可知也。】
　　【马莳曰：此言五脏之病气，有所受，有所传，有所舍，有所死，始之于我所生，而终之于克我者也。受气者，受病气也。凡五脏之病，以子病方盛，反乘其母，故母受病气于其所生也，即肝受气于其心之类。自此而病气渐盛，辗转相克，传之于其所胜，乃我之所克者也，即肝来克脾之类。所传者，又传之于所胜，则彼不胜者，乃生我者也，病气从兹而益盛，已舍居于此脏矣，即脾往克肾，而肾本生肝，故肝之病气，舍于其肾之类。又自是而传之于其所胜，即肾来克心，心来克肺，肺又来克肝，则肝至是而死矣。盖凡病之至死，必先传之至其所不胜而死，此皆五脏相克，乃为气之逆行也，故至于死。试以肝经言之。心经有病来乘其母，则肝之病气，受之于心，肝木克土则传之于脾，脾土赳水则气舍于肾，肾水克火则又传之于心，心火克金则又传之于肺，故曰至肺而死，盖以肝克于肺也。由此推之，则肝之受气在心，心之受气在脾，脾之受气在肺，肺之受气在肾，肾之受气在肝，皆以母而受之于所生之子也。肝之所传在脾，心之所传在肺，脾之所传在肾，肺之所传在肝，肾之所传在心，皆传于己之所胜者也。肝之所舍在肾，心之所舍在肝，脾之所舍在心，肺之所舍在脾，肾之所舍在肺，皆舍于生己者也。肝之所死在肺，心之所死在肾，脾之所死在肝，肺之所死在心，肾之所死在脾，皆死于所不胜者也。此皆气逆而克，必至于死，吾又以一日一夜，计五分而分之，岂特以岁而论？如肝死在秋，以日而论，如肝死庚辛之类也。故朝主甲乙，昼主丙了，四季主戊己，辰戌丑未时，日晡主庚辛，夜主壬癸，今肝至肺而死，则其死在日晡时也。心至肾而死，则其死在壬癸时也。脾至肝而死，则其死在甲乙时也。肺至心而死，则其死在丙丁时也。肾至脾而死，则其死在戊己及辰戌丑未时也。此所以占死生之早暮也。】
