<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：此言五脏之气逆回，失其旋转之机而死也。平脉篇曰：水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。盖神转而不回者，母行乘子也，回则不转者，子行乘母也。五脏受气于所生之子，而反舍气于所生之母，是生气之逆行也。传之于其所胜，是克贼相传也。是以至其所不胜而死，此皆气之逆行故也。如肝受气于心，而肝气反舍于肾，则肾气盛，肾气盛则火气衰，火气衰则金无所畏而伤肝，所谓舍气于其所生，死于其所不胜也。病之且死，必先传行，言必先克贼相传，而后病至其所不胜而后死，故当先治其未病焉。《金匮要略》曰：上工治未病者何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当允实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，盖用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛而伤肺，肺受伤则金气不行，金气不行则肝气盛而肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也。余脏准此。所谓病之且死，必先传行，上工能治其未病，则不至于死矣。复申明五脏之气，逆传至其所不胜而死。昧旦主甲乙，昼主丙丁，日昃主戊己，暮主庚辛，夜主壬癸，一日一夜而五分之。如真脏脉见，至肺而死，死于薄暮；至肾而死，死于中夜；至肝而死，死于昧旦；至心而死，死于日中，至脾而死，死于日昃，此所以占死生之早暮也。夫逆传至死，有三岁、有六岁，有三月、有六月，有三日、有六日，当知日之早暮，亦有三时有六时也。】
　　黄帝曰：五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜，不治。法三月，若六月，若三日，若六日，传五脏而当死，是顺传所胜之次。故曰：别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。
　　【王冰曰：此以上文逆传而死，故言是逆传所胜之次。三月者，谓一脏气之迁移　六月者，谓至其所胜之位。三日者，三阳之数以合日也；六日者，谓兼三阴以数之尔。热论曰：伤寒一日巨阳受，二日阳明受，三日少阳受，四日太阴受，五日少阴受，六日厥阴受。则此义也。能别三阴三阳之候，则知中风邪气之所不胜矣。困，谓至所不胜也。上文曰，死于其所不胜是也。】
　　【马莳曰：此帝承上文而言逆传者，固至其所胜而死，而有顺传者，亦至其所困而死也。逆传者，如卜文所言是也。顺传者，如热论谓：一日巨阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，四日太阴受之、五日少阴受之，六日厥阴受之。又如阴阳类论以太阳为三阳，阳明为二阳，少阳为一阳，太阴为三阴，少阴为二阴，厥阴为一阴。而自表至里，故谓之顺传也。然热论止论外感，而由下文三月六月三日六日观之，则月与日同，不但伤寒为然，凡内伤外感，皆有顺传之义。帝问由仁文而观，则五脏本相通者也，故逆行而栘，皆有次第。凡五脏有病，皆各传其所胜者如此，有等顺传所胜之次，亦至于死，非法所能治者。试观前三月病在阳经，则至六月在阴经之尽；前三日病在阳经，则至六日在阴经之尽。传至五脏已周，而其病当死，是乃由三阳、二阳、一阳，三阴、二阴、一阴，顺传所胜之次也。故曰，别于阳经者，知病从来，从何阳经而至此也；别于阴经者，知死生之期，即阴阳应象论所谓：其次治六腑者，未必至死，而其次治五脏者，诚半死半生也，故可以知死生之期。是何也？至于阴经，则至其所困而死故耳。】
　　【张志聪曰：此总结上文而言五脏相通，有顺传之次序，如逆传其所胜者，盖因其病而逆之也。然逆传所胜之死，有时而有月有日也。如见肝之病，中工不晓传脾而不治，则脾传之肾，肾传之心，心传之肺，法三月而传之所胜之次，则死矣。假如心病而欲传之肺，时值秋三月，而金旺不受邪，法当六月而传之所胜之次，则死矣，所谓法三月，若六月也。如传于值死之月，假如肝病传脾，而戊日受之，真脏之脉见，则当庚日而死，己日受之，则当辛日而死，此法当三日而死也。如甲乙日受之，真脏脉见，亦当死于庚辛，此法当六日而死，所谓若三日若六日也。五脏相传而当死者，是顺传所胜之次，如甲乙肝木受病，顺传至庚辛而死，丙丁心火受病，顺传至壬癸而死，戊己脾土受病，复传至甲乙而死，故日顺传所胜之次而死也。此五脏逆传，而知死之月死之日死之时也。别于阳者，下文所谓风寒之邪，从皮毛阳分而入，故别于阳者，知病所从来。五脏为阴，知五脏逆传而死者，即此所谓肝病传脾，至肺而死，脾病传肾，至肝而死，故别于阴者，知至所困而死也。】
　　是故风者，百病之长也。今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。或痹不仁，肿痛，当是之时，可汤熨及火灸，刺而去之。弗治，病人舍于肺，名日肺痹，发咳上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名日厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名日脾风，发瘅，腹中热，烦心，出黄，当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名日疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸可药。弗治，满十日法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。【长，上声。瘈，尺制切。】
　　【王冰曰：百病之长，言先百病而有之。客谓客止于人形。风击皮肤，寒胜腠理，故毫毛毕直，元府闭密而热生也。邪在皮毛，故可汗泄。阴阳应象大论曰：善治者，治皮毛。此之谓也。热中血气，则(疒帬)痹不仁；寒气伤形，故为痛。阴阳应象大论云：寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。是也。汤熨火灸刺，皆能释散寒邪，宣扬正气。弗治，则邪入诸阴病而为痹，故入于肺，名曰肺痹。宣明五气论曰：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹。肺在变动为软，咳则气上，故曰上气也。肺金伐木，气下入肝，故曰弗治行之肝也。肝气通胆，胆善为怒，怒者气逆，故一名厥也。肝厥阴脉，从少腹属肝络胆，上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故胁痛，而食人腹则出，故曰出食。肝气应风木胜脾土，土受风气，故曰脾风，盖为风气通肝而为名也。脾之为病，善发黄瘅，脾太阴脉，入腹属脾，络胃，上鬲侠咽，连舌本，散舌下，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故腹中热而烦心，出黄色于便泻之所也。肾少阴脉，自股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，故少腹冤热而痛，溲出白液也。冤热内结，消铄脂肉，如蛊之食，日内损削，故一名日蛊。肾不足则水不生，水不生则筋燥急，故相引也。阴气内弱，阳气外燔，筋脉受热而自跳掣，故名曰瘈，至心而气极，弗治，满十日法当死矣。若肾传之心，心不受病，即而复反，传与肺金，肺已再伤，故寒热也。三岁者，肺至肾一岁，肾至肝一岁，肝至心一岁，火又乘肺，故云三岁死。病次，谓传胜之次第。】
　　【马莳曰：此亦言五脏病传之次，亦自其相克者而言之也。风寒客于人，正以邪从外来，如客之至，故不曰感而曰客，使人毫毛尽直，皮肤受之，则闭而为热，当是之时，可汗而发。渐至为(疒帬)痹，为痛痒，不知为肿为痛，此时可用汤熨灸刺等法以去之，即上文可汗而发也。弗治则为肺痹之证，盖邪入于阴，则病必为痹，而肺主皮毛，故为肺痹，肺变动则为咳也。弗治，则金来克木，乃传之肝，名曰肝痹，一名曰厥。胁痛，盖肝之经络皆在胁也，食入即出，木来侮土之渐也，当是之时，可按可刺。弗治，则木来克土，乃传之脾，名曰脾风，发为瘅热也。腹中亦热，心中必烦，表里皆热也。其所出者，黄色，黄者上也，亦主热也，当此之时，可按可药可浴。弗冶，则土来克水，乃传之肾，病名曰疝瘕，肾之经络在少腹，故少腹烦冤作热而痛，其所溲出者白液也。如虫之食物内损，故一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，则水来克火，乃传之心，其病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸可药。弗治，则心不宜受病，今既受病，则满十日，法当死也。若肾传于心之时，其心不受，病即复反传于肺，则病不在心，不必以十日为期也。但肺金再伤，宜发寒热，法当延至三岁而死。盖肺至肾一岁，肾至肝一岁，肝至心一岁，火又乘肺，故云三岁死也。由第七节至此观之，则病传之次有三：一则如肝受病气于心，传之于脾，病气舍于其肾，传至于肺而死，谓之逆传之次也，一则三月若六月，三日若六日，由三阳以至一阴，自外而内，谓之顺传之次也，一则如此节始感于风，成为肺痹，而五脏相克，渐至于死，亦谓之逆传之次也，特死期有不同耳。】
