<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：此复言外因之邪，亦逆传于所胜而死。风为阳邪，伤人阳气。为百病之长者，言四时八方之邪风，虽从阳分而入，而善行数变，乃为他病。气主皮毛，风寒之邪，始伤阳气，故使人毫毛毕直。太阳之气，主表而主开，病则反闭而为热矣。言风寒之邪，始伤表阳之时，可发汗而愈也。气伤痛，形伤肿，痹不仁而肿痛者，气伤而病及于形也，如在皮腠气分者，可用汤熨，在经络血分者，可灸刺而去之。皮毛者肺之合，邪在皮毛，弗以汗解，则邪气乃从其合矣。夫皮肤气分为阳，五脏为阴。病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹。病舍于肺，名肺痹也。邪闭于肺，故咳而上气。失而弗治，肺即传其所胜而行之肝，病名曰肝痹。厥者逆也，胁乃肝之分，逆于胁下而为痛，故一名厥。胁痛，盖言痹乃厥逆之痛证也。食气入胃，散精于肝，肝气逆，故食反出也。按者，按摩导引也。木郁欲达，故可按而导之。肝主血，故若可刺也。所谓肺痹肝痹者，非病在肝肺，乃在肝肺之分耳，失而弗治，肝因传之脾，病名曰脾风，盖肝乃风木之邪，贼伤脾土，故名脾风，风淫湿土而成熟，故湿热而发瘅也。湿热之气，上蒸于心则烦心，火热下淫则溺黄，盖热在中土，而变及于上下也。夫病在形身者，可按可浴，病在内者可药，发瘅，湿热发于外也，腹中热烦心出黄，热在内也，是以当此之时，可按可药可浴而治之。在脾弗治，则土邪乘肾，病名疝瘕，邪聚下焦，故少腹冤热而痛，溲出淫浊也。蛊者，言其阴邪居下，而坏事之极也。心主血脉而属火，火热盛则筋脉燥缩而手足拘急也，当此危邪之证，尚可灸可药，言不可以其危笃而弃之也。矢而弗治，满十日法当死，五传已周，当尽十干而死矣。心主神明而多不受邪，如肾传之心，心不受邪则反传之肺，是从肺而再传矣，邪复出于皮肤络脉之间，阴阳气血相乘，是以发往来之寒热，法当至三岁而死。盖心不受邪而复传，故又有三年之入，此邪病复传之次第也。夫瘕痹之病，不即传行，而亦不即速死。是初传而死者，法当三岁。如心不受邪而复再传者，是又当三岁矣，所谓若三岁若六岁也。夫病发于五脏之阴者，若三月若六月，若三日若六日；病发于五脏之阳者，若三岁若六岁。所谓其生五，其数三，是五脏之气生于五行，而终于三数，三而两之，则为六数矣。】
　　然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次。不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。【卒，音猝。令，平声。】
　　【王冰曰：其卒发者，不必依传之次，故不必以传治之。忧恐悲喜怒，发无常分，触遇则发，故令病气亦不次而生。喜则心气移于肺，心气不守，故肾气乘矣。怒则气逆，故肝气乘脾。悲则肺气移肝，肝气受邪，故肺气乘矣。恐则伤肾，移于心，肾气不守，故脾气乘矣。忧则肝气移于脾，肝气不守，故心气乘矣。精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肾则恐，并于肝则忧，此其不次之常道也。然五脏相并而各五之，五而乘之，则二十五变也。然其变化以胜相传，传而不次，变化多端，言传者何？相乘之异名尔。】
　　【马莳曰：此言病有猝时暴发而为大病者，不必以次而入，故不必治其相传之次也。上文所言者，乃传化以次，此则不以其次，因一时五志骤伤，使人不得以其次也。喜者心之志也，惟心气大虚，则肾气乘之，心之所以大病也。怒者肝之志也，惟脾气大虚，则肝气乘之，脾之所以大病也。悲者肺之志也，惟肝气大虚，则肺气乘之，肝之所以大病也。恐者肾之志也，惟肾气大虚，则脾气乘之，肾之所以大病也。忧与悲同，亦肺之志也，惟肺气大虚，则心气乘之，肺之所以大病也。或以有余而乘彼，或以不足而受乘，皆乘所不胜，此其不以次而入之道也。故每脏之病有五，凡五五二十有五，皆以五脏之互相传化，如上节所云及五脏之互相传乘，与本节所云其名目不同有如此者。但上节所云者以外感，而此节所云者以内伤也。】
　　【张志聪曰：卒发者，即仲景《伤寒论》之中风、伤寒卒病，三阴三阳之气，一时寒热交作，气脉不通，与病形脏之传邪而为瘕痹之证者不同，故不必以病传之法治之。风则伤卫，寒则伤营，营卫内陷，脏气逆传，而五脏相移，亦皆有次，设不以次入者，此因五志内伤，故令不得以次相传，致令人有大病矣。肝当作肺，肺当作肝，悲当作思。矢喜为心志，喜大则伤心。如外因于邪，始伤皮毛，内舍于肺，肺因传之肝，肝传之脾，脾传之肾，其间因而喜大则心气虚而肾气乘于心矣，怒则肝气伤而肺气乘于肝矣，思则脾气伤而肝气乘于脾矣，恐则肾气伤而脾气乘于肾矣，忧则肺气伤而心气乘于肺矣。如一脏虚而受乘即相传之五脏，故病有五。五脏有五变及其传化，则五五有二十五变矣。如喜大而肾气乘心，心即传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，是五脏传化，亦各乘其所胜，故曰传者乘之名也。】
　　大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破(月囷)，真脏见，十日之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真喊未见，期一岁死，见其真脏，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。
　　【王冰曰：皮肤干着，骨间肉陷，谓大骨枯槁，大肉陷下也。诸附骨际及空窳处，亦同其类。胸中气满，喘息不便，肺无主也。肺司治节，气息由之，其气动形，为无气相接，故耸举肩背，以远求报气矣。夫如是皆形脏已败，神脏亦伤，见是证者，期后一百八十日内死矣。候见真脏之脉，乃与死日之期尔。真脏脉诊，《下经》备矣，此肺之脏也。火精外出，阳气上燔，金受火灾，故内痛引肩项，如是者期后三十日内死，此心之脏也。阴气微弱，阳气内燔，故身热。(月囷)者肉之标，脾主肉，故肉如脱尽，(月囷)如破败也。见斯证者，期后三百日内死。(月囷)，谓肘膝后肉如块者，此脾之脏也。肩髓内消，谓缺盆深也。衰于动作，谓交接渐微。以余脏尚全，故期后三百六十五日内死，此肾之脏也。木生其火，肝气通心脉，抵少腹，上布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故腹痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉也。肝主目，故目眶陷，及不见人，立死也。不胜之时，谓于庚辛之月。此肝之脏也。】
　　【马莳曰：此举诸证渐盛者，必以真脏脉见，乃期其所死之日时也。大骨者，即生气通天论之所谓高骨也。大肉者，臀肉也。大骨大内之荣枯肥瘦，可以验诸骨肉也。大骨枯槁，肾之衰也，大肉陷下，脾之衰也，胸中气满，喘息不便，其气动形，上盛下虚，肺之衰也。三经渐衰，肝心末及，期半岁之内当死，必其有五脏之真脉来见，乃与之期所死之日矣。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，肾脾肺三经衰矣。心内作痛而上引，肩项亦因以痛，则心经亦衰，期一月之内当死，必其有五脏之真脉来见，乃与之期所死之日耳。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，则肾脾肺心衰矣。身加发热，诸肉皆脱，(月囷)肉已破，(月囷)者肉之分理也，则脾经更衰，而又五脏真脉来见，则十日之内当死矣。大骨枯藳，大肉陷下，肾脾已衰，而肩髓内消，动作益衰，则肾脏尤衰，余证尚未尽具，其真脏之脉未见，期一岁之内当死。若五脏之真脉来见，乃与之期所死之日也。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，腹内作痛，心中不便，肩项与身皆热，其(月囷)破肉脱，肾脾肺心衰矣。而目眶下陷，真脏脉见，目不见人，是肝经已衰，而五脏俱已竭也，其人立死。幸而目犹见人，至其所不胜者之时则死。如肝死于日晡申酉之时，即前一日一夜五分之之谓也。】
　　【张志聪曰：此复申明五志内伤，亦各传其所胜，察其形证，审其脏脉，而知死生之期也。夫气血发原于肾，生于胃，而输于脾，回则不转而无相生之机，是以大骨枯藳，大肉陷下，而令人有大病也。大骨，两臂两腿之骨，大肉即两臂两腿之肉。盖肾主骨而脾胃主肌肉四肢也。夫胃气之资养于五脏者，宗气也。宗气积于胸中，从虚里之大络，贯于十二经脉，经脉逆行，故胃中气满，阳明气厥，故喘息不便。其气动形者，心病欲传于肺，肺主气，故气盛而呼吸动形也。期以六月死者，心始传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾而后死，故有六月之久。真脏脉见，坚而搏，如循薏苡子累累然，予之期日者，当死于壬癸日之中夜，此言心病至肾而死也。内痛者，肺受其伤，肺之俞在肩背，故痛引肩项也。肝病而已传及于所胜之脏，故当期以本月之内而死也。真脏脉见，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，予之期日，当死于庚辛日之薄暮也，此言肝病至肺而死也。肺病，故痛引肩背，传及于心，故身热也。夫心主血而生于肾脏之精血，气盛则充肤热肉，心肾伤而精血衰，故日脱肉破(月囷)。真脏脉见，大而虚，如羽毛中人肤，病传于心，故期以十日之内死。盖心不受邪，故死之速也。此言肺病至心而死也。脾主为胃行其津液，津液者，淖泽注于骨，补益脑髓。脾病而津液不行，故肩髓先内消也。肩髓者，大椎之骨髓，上会于脑，是以项骨倾者，死不治也。脾主四肢，脾病则四肢懈惰，故动作益衰。真脏来见者，如水之流，如乌之喙。脾土王于四时，脾气灌于四脏，故虽有真脏来见，尚期有一岁之久，盖以四时五脏之气，终而后死也。期死之月，见其真脏之乍数乍疏，乃与之期日，谓当死于甲乙之昧旦也。此言脾病而终于一岁也。本经曰：肾病者大小腹痛，肾传之心，故心中不便，心传之肺，肺传之肝，故肩项身热，肝传之脾，故目眶陷也。真脏脉见，搏而绝，如指弹石，辟辟然。如目不见人，肾之精气已绝，故立死，其见人者，余气未尽，至所不胜之时而死，谓当死于日昃也。夫肾为生气之原，生气绝于下，故死之更速也。此言肾病而死于脾也。】
