<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。【中，去声。卒，音猝。按马注，一息作一呼为妥。】
　　【王冰曰：此言五脏相移，传其不胜，则可待真脏脉见，乃与死日之期。卒急虚邪，中于身内，则五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕坠没溺，不可与为死日之期也。脉绝不来，或一息五六至，是皆急虚卒至之脉。】
　　【马莳曰：此承上文而言有等急虚中邪者易死，不可拘前证与前脉也。以言其势则急，以言其人则虚，而此身猝然中邪，致使五脏闭绝，脉道不通，诸经之气不能往来，譬之堕溺水中，立时死亡，不可以日期必之也。其脉或绝而不来，或有一呼五六至，则一吸亦五六至，是一息有十二至，皆绝魂脉也。脉之太过不及虽有不同，而皆为死脉，故虽形肉不脱，真脏脉虽不见，其人亦必死也，岂可拘于上文所期之日时哉？】
　　【张志聪曰：此言卒发者不必治其传也。夫邪气胜者，精气虚，风寒之邪，卒中于身，精气一时虚夺，故急虚也。此病三阴三阳之气，而不病于有形，故五脏之气，一时绝闭，脉道一时不通，而气不往来，譬若堕溺，乃仓卒一时之病，而生死亦在于时日之间，与风寒之病形脏，弗治而为肺痹，弗治而传之肝，肝传之脾，脾传之肾，肾传之心。期以三岁六岁死者，不相同也，故不可以为期。然仓卒之病，非但不可为期，并不待形肉脱而真脏见也。脉绝不来，生气绝于内也。一息五六至，邪气盛于外也。此邪气盛而正气绝，不必真脏见而犹死也。】
　　真肝脉至，中外急如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。【折，音舌，去声。辟，音劈。数，音朔。】
　　【杨上善曰：无余物和杂，故名真也。五脏之气，皆胃气和之，不得独用。如至刚不得独用，独用则折，和柔用之即固也。五脏之气，和于胃气，即得长生，若真独见必死。欲知五脏真见为死，和胃为生者，于寸口诊即可知。见者如弦，是肝脉也。微弦为平和。微弦谓二分胃气，一分弦气，俱动为微弦，三分并是弦而无胃，谓为见真脏。余四脏准此。】
　　【马莳曰：此即真脏脉而拟之，又当验其气色皮毛而决其死也。真肝脉至，如循刀刃之形，责责然可畏也；又如琴瑟之弦至急。盖脉不微弦，非脉来软弱轻虚而滑端直以长之本体，乃但弦而无胃者也。色虽见青，而白来克之，不复润泽，金克木也；其毛已折，元气败也，故曰死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，殊累累然。是脉不微钩，非来盛去衰之奉体，乃但钩而无胃者也。色虽见赤，而黑来克之。不复润泽，水克火也；其毛已折，元气败也，故曰死。真肺脉至，大而虚，过于盛也，如以毛羽中人肤，浮而无着也，盖脉不微浮，非轻虚以浮来急去散之本体，乃但浮而无胃者也。色虽见白，而赤来乘之，不复润泽，火克金也；其毛已折，元气败也，故曰死。真肾脉至，搏击而绝，如指弹石，殊辟辟然，是脉不微沉，非沉以博之本体，乃但沉而无胃者也。色虽见黑，而黄来克之，不复润泽，土克水也；其毛已折，元气败也，故曰死。真脾脉至，虽云软弱而乍数乍疏，是如水之流，如乌之喙，非和柔相离，如鸡践地之本体，乃但弱而无胃者也。色虽见黄，而青来克之，不复润泽，木克土也；其毛已折，元气败也，故曰死。】
　　【张志聪曰：此审别真脏之脉象，乃可予之期日也。如循刀刃，如按琴瑟弦，肝木之象也；如薏苡子，如弹石，心肾之象也，皆坚劲之极，而无柔和之气也。乍数乍疏，欲灌不能，脾气欲绝之象也。如羽毛中人肤，肺气虚散之象也。盖坚劲虚散，皆不得胃气之中和，人无胃气则死矣。色青白不泽，赤黑不泽，皆兼克贼所胜之色，色生于血，脉气将绝，故不泽也。夫脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气与脏俯，是脏腑之气欲绝，而毛必折焦也。《灵枢经》曰：血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。又曰：经脉空虚，血气弱枯，肠胃(亻聂)辟，皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。是皮毛夭折者，血气先绝也。】
　　黄帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也，故五脏各以其时自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者，病胜脏也，故曰死。帝曰：善。
　　【王冰曰：胃为水榖之海，故五脏禀焉。平人之常，禀气于胃，胃气者，平入之常气，故脏气因胃，乃能至于手太阴也。自为者，自为其状至于手太阴也。真脏之气独见，是所谓脉无胃气也。平人气象论曰：人无胃气曰逆，逆者死。】
　　【马莳曰：此承上文而言无胃气者，乃真脏脉也。脉必始于手太阴肺经，而后行之于诸经，又必有胃气，而后五脏之气，始会于手太阴肺经，故五脏各以其所属之时，而借胃气以至于手太阴肺经也。彼邪气胜者，正气必衰，安得有胃气以至于手太阴？但见各脏之真脏脉独见耳。此其病气胜于脏气，所以至于死也。】
　　【张志聪曰：五脏之气，皆胃腑水谷之所资生，故胃为五脏之本。手太阴者，两脉口也。脏气者，五脏之精气也。五脏之气，必因于胃气，乃至于手太阴也。又非惟微和之为胃气也，即五脏之弦钩毛石，各以其时，自为其象，而至于手太阴者，皆胃气之所资生。故邪气胜者，五脏之精气已衰，而不能为弦钩毛石之象矣，故令人有大病，而病甚者，胃气绝而真脏见，真脏见者，病气胜而脏气绝也。】
　　黄帝曰：凡治病察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。脉实以坚，谓之益甚。脉逆四时，为不可治。必察四难，而明告之。【易，俱去声。】
　　【王冰曰：无后其时者，言必先时而取之也。气盛形盛，气虚形虚，是谓相得。若气色浮润，血气相营，故易已。其脉春弦夏钩，秋浮冬营，谓顺四时，故可治。取之以时者，候可取之时而取之，则万举万全，当以四时血气所在而为疗尔。形盛气虚，气盛形虚，皆相失也。夭谓不明而恶，不泽谓枯燥。脉实以坚，是邪气盛，故益甚也。脉逆四时，为不可治，以气逆也。形气相失四句，是谓四难，此四难粗之所易语，工之所难为。】
　　【马莳曰：此言凡治病者，必察形气色脉而决其生死也。形气色脉四者，其间有气盛形盛气虚形虚，谓之相得，其病可治，盖气盛形盛之气，主邪气言，而气虚形虚之气，主正气言，其形则形体也。若形盛气虚，气盛形虚，谓之相失，则难治矣。盖形盛气虚之气，主正气言，而气盛形虚之气，主邪气言，所以曰难治也。色浮而泽，血气相荣，其病易已，若色夭而晦，枯燥不泽，则难已矣。脉之弦钩毛石，顺于四时，共病可治，若沉濇浮大，逆于四时，则为不可治矣。脉弱以滑，是有胃气，又必分时以取之，其病易治，若脉实以坚是无胃气，则病为益甚。此四者未易明辨，谓之四难，必察此而明告病人可也。】
　　【张志聪曰：帝以伯所言之五脏乘传，有浅有深，而胃气不资，有虚有绝，故当察其形气色脉，治病者宜急治之无后其时，而致于死不治也。形气相得，病之新也。色泽以浮，乘逆浅也。脉从四时者，五脏各以其时自为而至于手太阴也。脉弱以滑者，胃气能于之俱至于手太阴也。察此四易，当急治之而无后其时。取之以时者，春刺散俞，夏刺络俞，秋刺皮肤，冬刺俞窍也。形气相失，病之久也。色夭不泽，乘传深也。脉实以坚，无胃气也。脉逆四时，克贼胜也。察此四难，而明告其病者焉。】
　　所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉。其至皆悬绝沉濇者，命曰逆四时。未有脏形，于春夏而脉沉濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。
　　【王冰曰：悬绝，谓如悬物之绝去也。未有。谓未有脏脉之形状也。】
　　【马莳曰：此举脉逆四时者而申言之也。所谓脉逆四时者，春得肺脉，金克木也；夏得肾脉，水克火也；秋得心脉，火克金也；冬得脾脉，土克水也。四脉之至皆悬绝沉濇，是无胃气，命曰逆四时也。此皆析而言之耳。又尝统而言之，大凡春夏阳气渐上，脉宜弦洪而反沉濇，秋冬阳气渐下，脉宜沉濇而反浮大，此谓逆四时之脉也。】
　　【张志聪曰：春得肺脉，夏得肾脉者，脏精衰而所不胜乘之也。其至皆悬绝沉濇者，无胃气之资生也。夫五脏各以其时自为而至于手太阴者，脏真之神气也。如未有弦钩毛石之象形，而升降浮沉之气不可逆，盖气顺则脉顺，气逆则脉逆，脉随气行者也。】
　　病热脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。
　　【王冰曰：皆难治者，以其与证不相应也。】
　　【马莳曰：此举脉与证反者，而决其为难治也。热病宜洪大，而反沉静，后泄脉宜静而反脉大，脱血宜沉而反脉实。病在中者，脉不当虚，然亦不可太实而坚，今日实坚，则邪气在内未已也。病在外者，脉不宜濇坚，今曰实坚，则邪气在外方盛，皆谓之难治也。】
　　【张志聪曰：脉病不相应者，病胜脏也，故皆难治。】
　　黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。岐伯曰：五实死，五虚死。帝曰：愿闻五实五虚。岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止则虚者活，身汗得后利则实者活，此其候也。【瞀，音茂。】
　　【王冰曰：五实谓五脏之实，五虚谓五脏之虚，实谓邪气盛实，然脉盛，心也；皮热，肺也；腹胀，脾也；前后不通，肾也；闷瞀，肝也。虚谓真气不足也，然脉细，心也；皮寒，肺也；气少，肝也；泻利前后，肾也；饮食不入，脾也。】
