<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此言三阳三阴脉证各见者，宜分经而治也。太阳脏者，足太阳膀胱经也，其脉独至，厥者气逆，喘者难息，虚者不实，诸证上行，是肾经不足，膀胱经有余也。盖膀胱与肾为表里，里不足，则在表有余之邪乘之，其表里俱当泻，取之下俞。盖下者足也，俞者膀胱经之俞穴，束骨肾经之俞穴太溪，由是三阳入于二阳，则为足阳明胃经矣。阳明脉气独至，是足太阳之邪重并于阳明也。胃属阳，脾属阴，惟阳气重并，当泻足阳明胃经之俞穴陷谷，足太阴脾经之俞穴太白，由是二阳入于一阳，则为足少阳胆经矣。少阳脉气独至，是足少阳之气逆也。然足少阳之脉，起于绝骨之端，当外踝之前，循足跗，故阳蹺者，本于足太阳经之申脉，而阳蹺之前，乃足少阳之脉，今猝然而大，是少阳之气盛也，当泻胆经之俞穴临泣，盖少阳独至者，正一阳之有过也，故即此经治之，而其肝经则无及耳，由是一阳入于三阴，则为足太阴脾经矣。太阴脏搏者，下节之所谓伏鼓脉者是也。真者，真脏之脉也，宜用心省之，若真脏脉来则不可治矣。此脏之脉搏者，何也？五脏之脉气少而胃气不平，故言此三阴真脏之脉来见也，当补足阳明胃经之俞穴陷谷，泻足太阴脾经之俞穴太白，由是三阴入于二阴，则为足少阴肾经矣。阴阳应象大论曰：肾在窍为耳。今二阴独啸，是少阴之气逆于上也。足太阳之气并于上而行，而太阳、阳明、少阳、太阴之四脉争张而有余，故邪气归之于肾，宜泻足太阳膀胱经之经穴昆仑、络穴飞扬，补足少阴肾经之经穴复溜、络穴大锺，由是而二阴入于一阴，则一阴之脉至者，乃足厥阴肝经治事也，至此则虚者真，(疒肙)者在心，其逆气留薄，发为白汗，白汗者，肝虚为金所乘也，宜调和药食，并取肝经之俞穴太冲。不言补泻者，上文肾经尚补，而此肝经亦宜曰补，况既曰真虚，则岂可再泻乎？】
　　【张志聪曰：此言脏腑经脉有阴阳相合之常度，如偏阴偏阳之独至，则为厥喘诸病，所谓先知经脉，今识病脉也。太阳脏独至者，太阳之经气独至，而无阴气之和也，阳气惟上，故下厥上喘，而虚气上逆也，是阴不足而阳有余，表里俱当泻。盖太阳经气发原于下，而上出于肤表，故当表里俱泻而取之下俞。阳明之独至，是太少重并于阳明，阳盛故阴虚矣。此言阴阳并合，乃经脉之常，如阳并于阳，阴并于阴，则为病脉矣。故曰持雌守雄，弃阴附阳，不知并合，诊故不明。夫少阳主初生之气，生气厥逆于下，致脏脉之独大于蹺前也。蹺者，奇经之蹺脉，足少阳经脉在阳蹺之前，故蹺前卒大，然而经气之各有别也。夫一阴一阳，分而为三阴三阳；三阴三阳，合于手足十二经脉；十二经脉合于十二脏腑，所以藏物，故亦名脏也。所谓太阳、阳明、少阳脏独至者，言三阳经脉之独盛也。三阳经脉之独盛者，是三阳气之太过也，夫三阴三阳之经气，皆有手有足也。手之太阴，足之太阴，是为三阴，是以太阴之脏脉相搏者，须用心省察其为手之太阴、足之太阴乎？如五脉气少者，手太阴之过也，盖肺朝百脉而输精于脏腑，肺气搏而不行，则五脉之气皆少，是以五脉气少者，知在手之太阴也。脾主为胃行其津液，脾气搏而不行，是以胃气不平，胃气不平者，知在足之太阴也。手之太阴，足之太阴，而后谓之三阴也。足之三阴，从足走腹，手之三阴，从腹走手，手足经气交相贯通，然阴阳之气皆从下而上，故独取之下俞。夫气激于喉中而浊，谓之言，气激于舌端而清，谓之啸，盖气郁而欲伸出之，一阳之气独啸者，盖因少阳之经气厥逆也，所谓少阳独至一阳之过者，言气盛而及于经也。一阳独啸，少阳厥者，言经逆而及于气也。分而论之，有气有经，合而论之，经气之相关也。阳并者，太阳、阳明之气相并也。四脉者，太阳之小肠膀胱，阳明之胃与大肠，即四形脏之脉也。四脉争张，以致阳并于上，亦经厥而及于气也。肾为生气之原，此三阴之气虚陷于下，不能与阳相接，故宜泻其阳之络，补其阴之经，阴阳平而经气和矣。一阴者，厥阴也，是以一阴气至，当厥阴主治，而反见脏真之虚，心为(疒肙)痛，盖厥阴之气，发于命门，为心主之包络，厥阴气逆，以至真虚而心痛也。厥逆之气，留薄于心下，则上迫于肺，故发为白汗。夫真虚痛心，病在内也；经气厥逆，病在外也。病在内者，治以药食；病在外者，治以针砭。故宜调食和药，治其下俞。夫所谓一阳、二阳、三阳，一阴、二阴、三阴者，阴阳之二气也。所谓太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴者，概脏腑经气而言也。人禀天地阴阳之气而成此形，是有有形之脏腑经脉，有无形之阴阳六气也。虽然，脏不离乎经，经不离乎气，气不离乎脏，经气贯通，脏气并合，阴阳出入，上下循环，是以有论三阳之独至者，有论在于经足经者，有论经病而及于气，气病而及于经者，有论阴阳之不相合者，有论经气逆而病及于脏者，此皆阴阳之道，可合可分，书不尽言，举一以概十，学者当知一经之气若是，则十二经可知，能引而伸之，进乎技矣。　朱卫公曰：言蹺前卒大者，释明三阳之脉，候足之三阳也。盖生阳之气，皆从下而上，由阴而阳，故俱取之下俞。又申明三阴三阳之候，候十二经之本脉也，如蹺前少阳之脉卒大，而厥阴之动脉微小者，是为少阳独至也。】
　　帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。
　　【王冰曰：明前独至之脉状也。】

　　【马莳曰：此总承上文而明六经之脉象也。帝言太阳、阳明、少阳，俱曰独脏至，而太阴脏则曰脏搏，二阴则曰独啸，一阴则曰至，其脉体果何象耶？伯言太阳之脉主于浮，盖太阳为三阳，阳行于表，故脉宜象三阳而浮也。少阳为阳之里，阴之表，所谓半表半里者是也，其脏为阳之初生，故脉体滑而不实，象一阳之为初阳也。阳明虽为太阳之里，而实为少阳之表，比之滑而不实者，则大而浮矣，仿髴乎太阳之浮也。太阴则入于阴分，脉虽始伏，而实鼓击于手，未全沉也。二阴虽相搏而至，然肾脉沉而不浮也。由是观之，则厥阴为沉之甚，又非二阴比矣。】
　　【张志聪曰：太阳脏者，谓小肠膀胱之经脉也。此复论经气之见于脉者，各有别也。三阳，阳盛之气也，言太阳之脏，脉象阳盛之气而浮也。少阳脏者，三焦甲胆之经气，故象一阳初动之生阳。所谓一阳二阳者，乃三阳之气也。气应脉外，故以脉之浮沉，以效象阴阳之气。如在一阳之脏脉，则见脉体之滑象矣，盖阳气搏于脉中，其脉则滑，阳欲外浮，故不实也。此反结上文而言一阳之脏脉，与一阳之气见于脉者之不同也。阳明脏者，胃与大肠之经脉也。阳明者，两阳合明，阳气合并，则阳热盛，故其象大浮；象大浮者，二阳之气也；而复结阴脏之经脉，与阴气之见于脉者之不同也。太阴脏搏者，乃太阴之经脉相搏，故见脉象之伏鼓，如二阴之气相搏，虽至于少阴之肾，止见乎沉而不浮，盖以脉象之浮沉，以别阴阳之气以脉体之滑动不实，鼓动而伏，以别阴阳之脉也。此篇论欲识病脉，先知经脉，然欲知经脉，又当体析其经与气焉。】
古今图书集成医部全录卷十三

　　　脏气法时论篇第二十二

　　【马莳曰：五脏之气必应天时，而人之治脏气者，当法天时，故名篇。】
　　黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事！岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。帝曰：愿卒闻之。【间，去声。】
　　【马莳曰：此因帝欲法时以治脏气，而伯言以五行为主，可以为治病之准也。】
　　【张志聪曰：此承上章而复间也。经脉篇曰：合于四时五脏阴阳揆度，以为经脉之常，故帝以脏腑阴阳合于人形，法于四时五行，而为救治之法。何如而从？何如而逆？反逆为从谓之得，反顺为逆谓之失。伯言能察其脏腑，而知死生之期，然须法于四时五行生克之顺逆，而后死生可必。故曰五行者，金木水火土也，言天之十干四时，地之五谷五味，人之五脏五气，皆合于此五者，以此五者而合参之，则成败死生可决矣。更贵更贱者，贵贱更互也。间者，持愈之时；甚者，加甚之时也。】
　　岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治，其日甲乙；肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁；心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己；脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛；肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸；肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。
　　【马莳曰：此言五脏应乎四时而治之者，必法时也。春属木，肝亦属木，故肝主春。斯时也，足厥阴肝者乙木也，足少阳胆者甲木也，正治其时。春之日有甲乙，乃肝气之尤旺者，然肝脉主弦，最苦在急，急则肝病也，惟甘性缓，急宜食甘者以缓之。夏属火，心亦属火，故心主夏。斯时也，手少阴心者丁火也。手太阳小肠者丙火也，正治其时。夏之日有丙丁，乃心气之尤旺者，然心脉洪，最苦在缓，缓则心虚也，惟酸性收，急宜食酸者以收之。长夏属土，脾亦属土，故脾主长夏。斯时也，足太阴脾者己土也，足阳明胃者戊土也，正治其时。长夏之日有戊己，乃脾气之尤旺者，然脾为太阴湿土，最苦在湿，湿则脾病也，惟苦性燥，急宜食苦者以燥之。秋属金，肺亦属金，故肺主秋。斯时也，手太阴肺者辛金也，手阳明大肠者庚金也，正治其时。秋之日有庚辛，乃肺气之尤旺者，然肺苦气上逆，惟性苦者可以泄逆，急宜食苦者以泄之。冬属水，肾亦属水，故肾主冬。斯时也，足少阴肾者癸水也，足太阳膀胱者壬水也，正治其时。冬之日有壬癸，乃肾气之尤旺者，然肾属水，最苦燥，惟辛性润急，宜食辛者以润之，庶乎腠理自开，津液自致，五脏之气自相通也。】
