<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝间曰：天覆地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成。君王众庶，尽欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。余欲针除其疾病，为之奈何？岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄，弦绝者其音嘶败，木敷者其叶发，病深者其声哕，人有此三者，是谓坏腑，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。【为，去声。】
　　【王冰曰：天以德流，地以气化，德气相合而乃生焉。《易》曰：天地絪缊，万物化醇，此之谓也。则假以温凉寒暑，生长收藏，四时运行而方成立，贵贱虽殊，然其宝命一矣，故好生恶死者，贵贱之常情也。虚邪之中人微，先见于色，不知于身有形无形，故莫知情状也。留而不去，淫衍日深，邪气袭虚，故着于骨髓，帝矜不度，故请行其针。咸谓盐之味，苦，浸淫而润物者也。夫咸为苦，而生咸从水，而有水也，润下而苦泄，故能令器中水津液润渗泄焉。凡虚中而受物者，皆谓之器，其于体外则谓阴囊，其于身中所同，则谓膀胱矣。然以病配于五脏，则心气伏于肾中而不去，乃为是矣。何者？肾象水而味咸，心合火而味苦，苦流汗液，咸走胞囊，火为水持，故阴囊之外，津润如汗而渗泄不止也。凡咸之为气，天阴则润，在上则浮，在人则囊湿而皮肤剥起，阴囊津泄，而脉弦绝者，诊当言音嘶嗄，败易旧声尔。何者？肝气伤也。肝气伤则金本缺，金本缺则肺气不全。肺主音声，故言音嘶嗄。木敷者其叶发，言木气散布外荣于所部者，其病当发于肺叶之中也，何者？以木气发散故也。平人气象论曰：脏真散于肝，肝又合木也。哕，谓声浊恶也。肺藏恶血，故声哕。腑谓胸也，以肺处胸中故也。坏，谓损坏其腑而取病也。三者，谓脉弦绝，肺叶发，声浊哕也。病内溃于肺中，故毒药无治；外不在于经络，故短针无取。是以绝皮伤肉，乃可攻之，以恶血久与肺气交争，故当血见而色黑也。杨上善云：欲知病微者，须知其候，盐之在于器中，津液泄于外，见津而知盐之有咸也。声嘶知琴瑟之弦将绝，叶落者知陈木之已尽。举此三物衰坏之微以比声哕，识病深之候。人有声哕同三譬者，是为腑坏之候。中腑坏者，病之深也，其病既深，故针药不能取，以其皮肉血气，各不相得故也。林亿曰：详上善作此等注义，方与黄帝上下问答义相贯穿；王氏解盐咸器津，义虽渊微，至于注弦绝音嘶，木敷叶发，殊不与帝问相协，考之不若杨义之得多也。】
　　【马莳曰：此帝欲用针以除民病，而伯以病有难治者告之也。试观盐在器中，其味甚咸，而味咸者润，故器外之津泄焉；又观琴瑟之弦几于绝者，其音嘶败而无足听焉；又观木之已敷者，当秋冬之间，其叶飘发而堕落焉。凡此皆物类之日久伤溃使然也，况于人乎？是以病深者其声哕。按《灵枢经》口问篇以哕出于胃，正以胃为五脏六腑之大原，胃既受病，哕斯发焉。今人病至于哕，而有类于三者之势，是谓大腑坏矣，当是时也，毒药不能施其力，短针无以庸其巧，其皮粗绝，其肉内伤，血与气争，而血色变黑，虽欲借针以全形，乌可得哉？】
　　【张志聪曰：此言脏腑经络，皆由胃气之所资生，如胃气已败，虽毒药无所用其功，针石无所施其力，欲宝命全形者，当先养其胃气焉。夫盐之味咸者，性本润下，如置之器中，其气上升，令津泄泽于器之上。如弦欲绝者，其音必先嘶败。如木气敷散，其叶蚤发生。此三者以其有诸内而形诸外，以比哕之腑坏，而后发于音声。夫哕有三因，如因肺气逆而欲复出于胃者，橘皮竹茹汤主之，此哕之逆证也；如哕而腹满，当视其前后，知何部不利，利之而愈者，此哕之实证也；如有此三者之比，而其声哕者，哕之败证也。此因病深而胃腑已坏，虽毒药无可治其内，短针无可取其外，此皆皮毛焦绝，肌肉损伤，而气血争为腐败矣，黑者，腐之色也。朱永年曰：《金匮要略》云：六腑气绝于外者，手足寒上气脚缩；五脏气绝于内者，利不禁手足不仁。此哕之坏证也。所谓坏腑者，言病深而五脏六腑，血气皮肉，俱已败坏也。】
　　帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之以为残贼，为之奈何？岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母。知万物者，谓之天子。天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。能经天地阴阳之化者，不失四时。知十二节之理者，圣智不能欺也。能存八动之变，五胜更立。能达虚实之数者，独出独入，呿吟至微，秋毫在目。【呿，音区。】
　　【王冰曰：残贼言恐涉于不仁，致慊于黎庶也。形假物成，故生于地；命惟天赋，故悬于天；德气同归，故谓之人也。《灵枢经》曰：天之在我者德，地之在我者气，德流气薄而生者也。然德者道之用，气者生之母，人能应四时和气而养生者，天地恒蓄养之，故为父母。四气调神大论曰：夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物浮沉于生长之门也。知万物之根本者，天地常育养之，故谓曰天之子。节谓节气，外所以应十二月，内所以主十二经脉也。寒暑有盛衰之纪，虚实表多少之殊，故人以虚实应天寒暑也。人能常应顺天地阴阳之道而修养者，则合四时生长之宜，能知十二节气之所迁至者，虽圣智亦不欺侮而奉行之也。存谓心存，呿谓欠呿，吟谓吟叹。秋毫在目，言细必察也。八动，谓八节之风变动。五胜，谓五行之气相胜。立谓当其王时。变谓气至而变易。知是三者，则应效明着，速犹影响，皆神之独出独入，亦非鬼灵能召遣也。】
　　【马莳曰：此帝念民病不除，则民怨必深，而伯言能达天人之理者，斯可以与其能也。更代者，病离人身，如更代而去也。伯言人合天地以生，则天之理吾之理一也，故人能应四时者，天地为之父母，爱之育之，如亲之视子也。天有阴阳，阴阳有寒暑。人有十二经脉之节，十二节有虚实。吾于天而经理其天地阴阳之化，不失乎四时以应之。吾于人而知其十二节之理，有合于天地阴阳四时之妙，则虽圣智不能欺之也。八节之风有所变动，彼则存而悟之；五行之运更有所胜，彼则立而排之；十二节虚实之数，彼则通而达之。其气独出独入，何其神也！呿吟至微至细，何其幽也！目视秋毫，何其明也！则用针以除民病，抑亦有起死回生之功欤？】
　　【张志聪曰：更代，更易时月也。残贼，残忍其死而贼害不仁也。吴昆曰：知万物则能参天地，赞化育，是谓天之子也。邪客篇曰：岁有十二月，人有十二节。生气通天论曰：夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通乎天气。十二节者，手足之十二大节也。盖天有阴阳寒暑以成岁，人有十二节以合手足之三阴三阳，十二经脉以应天之十二月也。寒暑者，天之阴阳消长也。虚实者，人之阴阳消长也。若能经理天地阴阳之造化者，不失四时之运行，知十二经脉之理，而合于天之阴阳，惟圣智者能之，又何欺之有？存，存心也。八动，八风之变也。五胜，五行之胜克也。更立者，言五行之有胜制，胜则贼害，制则生化，万物尽然，不可胜竭也。独出独入者，言能存心于八动五胜，明达于虚实之数，而出入补泻之有独见也。呿，卧声，口张而不合，气之虚也；呻吟之声，气之实也。言其呿吟之至微，而虚实之秋毫，皆在吾目矣。】
　　帝曰：人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野，分为四时。月有小大，日有短长。万物并至，不可胜量。虚实呿吟，敢问其方？岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。一曰治神，二日知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五日知腑脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影。道无鬼神，独来独往。
　　【王冰曰：此详说用针之意，物类虽不可竭尽而数，要之皆如五行之气，而有胜负之性分尔。夫针之道，有若高悬示人，彰布于天下者五矣。而百姓共知余食，咸弃蔑之，不务于本而崇乎末，莫知真要深在其中。所谓五者：一曰治神，专精其心不妄动乱也，所以云手如握虎，神无营于众物，盖欲调治精神，专其心也。二曰知养身，夫知养己身之法，亦知养人之道矣。阴阳应象大论曰：用针者，以我知彼，用之不殆，此之谓也。三曰知毒药为真，毒药攻邪，顺宜而用，正真之道，其在兹乎？四曰制砭石小大，占者以砭石为针，故不举九针，但言砭石耳，当制其小大，随病所宜而用之。五曰知腑脏血气之诊，盖诸阳为腑，诸阴为脏，故血气形志篇曰：太阳多血少气，少阳少血多气，阳明多气多血，少阴少血多气，厥阴多血少气，太阴多气少血，是以刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。精知多少，则补泻万全，而事宜则应者先用也，随应而动，言其效也。若影若响，言其近也。夫如影之随形，响之应声，岂复有鬼神之召遣耶？盖由随应而动之自得尔。】
　　【马莳曰：此言欲用针者有五法，而其法为甚神也。伯言用针之法有五，其妙法乎五行。正以五行者，木伐于金，火灭于水，土达于木，金缺于火，水绝于土，万物皆具五行，其胜负之理尽然，非止一物而已。故用针之法，亦有五者悬布于天下之广，特黔首日用饮食，饱则弃余，莫能知其妙耳。五者唯何？一曰治神。盖人有是形，必有是神，吾当平日预全此神，使神气既充，然后可用针以治人也。二曰知养身。盖人有是身，不可不善养之，吾当平日预养己身，使吾身却疾，然后可因己以治人也。三曰知毒药为真。盖毒药攻病，气味异宜，吾当平日皆真知之，然后可用之不谬也。四曰制砭石小大。盖砭石为针，可以治疾，吾当平日预制此针，小大得宜，庶不至于临时乏用也。五曰知腑脏血气之诊。盖人之腑脏，有虚有实，其血气有多有少，吾当平日预知诊法，凡虚补实泻，出血出气恶血恶气之义，无不知之，庶不至于冥行也。是五法既立，各有所先，即本文谓治神先于养身之谓，则用针之方，正有合于五行之妙矣。今末世补虚泻实，虽众所共知，而法则天地，随应而动，如响随声，如影随形，无鬼无神，如有鬼神，独往独来，此乃用针之法，可谓至神，实非众人所能知也。下节乃详言之。】
