<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：上节言顺苍天之气，以养吾身之阳，此复言人之阳气，又当如天与日焉，若失其所居之位，所运之机，则短折其寿而不能彰着矣。夫天气清净光明者也，然明德惟藏而健运不息，故天运当以日光明，天之藏德不下，故人之阳气亦因而居上，天之交通表彰于六合九州之外，故人之阳气所以卫外者也。夫阳气生于至阴，由枢转而外出风寒之邪，皆始伤皮毛气分，是故因于寒，而吾身之阳气，当如运枢以外应。阳气司表，邪客在门，故起居如惊，而神气乃浮出以应之。神气，神脏之阳气也。天之阳邪，伤人阳气，气伤外弛，故汗出也。气分之邪，热盛则追及所生，心主脉，故心烦。肺乃心之盖，故烦则喘喝也。如不烦而静此邪仍在气分，而气伤神气虚，故多言也。脉要精微论曰：言而微，终日乃复言者，此夺气也。天之阳邪，伤人阳气，两阳相搏，故体若燔炭，阳热之邪，得吾身之阴液而解，故汗出乃散也。按《伤寒论》曰：病常自汗出者，此卫气不和也。复发其汗，荣卫和则愈。故因于暑而汗出者，暑伤阳而卫气不和也。汗出而散者，得荣卫和而汗出乃解也。阳气者，若天与日，因而上者也。伤于湿者，下先受之。阴病者，下行极而上，阴湿之邪，上干阳气而冒明，故首如裹也。湿伤阳气，则因阳而化热矣。阳气者，柔则养筋，阳气伤而不能荣养于筋，故大筋緛短，小筋弛长，盖大筋连于骨节之内，故郁热而緛短，小筋络于骨肉之外，故因湿而弛长，短则缩急而为拘挛，长则放纵而为痿弃，此言寒暑湿邪，伤人阳气者如此。如因外淫之邪，有伤于气，则为肿矣。阴阳别论曰：结阳者肿四肢。盖阳气伤而不能运行，则荣血泣而为肿矣。四肢为诸阳之本，气为邪伤，是以四肢之阳，交相代谢，而阳气乃竭也。此总结上文而言。】
　　【莫仲超曰：按伤寒始伤皮毛气分，得阳气以化热，热虽盛不死，此能运枢而外应者也。如太阳病发热头疼，脉反沉，当救其里，此神气不能运浮于外，故急用干姜、附子，以救在里之阳气而外出焉。夫在天阴寒之邪，藉吾身之阳气以对待，故因于寒者，欲其阳气如此而出，所谓阳因而上卫外者也。】
　　【朱济公曰：四维，四时也。至真要论曰：谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。盖手足三阳之气，旺于四时，有盛有衰，如四时之代谢，故曰四维相代也。又问曰：六淫之邪，止言三气者，何也？曰：六气生于五行，暑热总属于火，阳气与卫气各有分别，风伤卫而兼伤阳，故另提曰风客淫气。经曰：燥胜则干。燥淫之邪，伤人血液而不伤气。】
　　阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。【汨，古没反。】
　　【王冰曰：此又诫起居暴卒，烦扰阳和也。然烦扰阳和，劳疲筋骨，动伤神气，耗竭天真，则筋脉??真胀，精气竭绝，既伤肾气，又损膀胱，故当于夏时，使人煎迫而气逆。厥，谓气逆也。按脉解云：所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥，既且伤肾，又竭膀胱，肾经内属于耳中，膀胱脉生于目眦，故目盲所视，耳闭厥听，大矣哉斯乃房之患也。既盲目视，又闭耳聪，则志意心神，筋骨肠胃，溃溃乎若坏都，汨汨乎烦闷而不可止也。】
　　【马莳曰：此又言阳气不固者，夏时有煎厥之证，不特病暑而已。阳气者贵于清净，若烦劳而不清净，则劳尔形，摇尔精，神气张弛于外，精气竭绝于中，惟春秋冬时，尚有可以强支者，及廷积于夏，暑热令行，使人煎迫而厥逆矣。何以见之？目盲耳聋，视听皆废。溃溃乎若都之坏也，真汨汨乎不可止者。都，所以防水。溃溃，坏貌。汨汨，流貌。盖言疾势不可遏也。】
　　【张志聪曰：此言烦劳而伤其阳气也。按《金匮要略》云：劳之为病，其脉大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。盖阴阳之要，阳密乃固，烦劳则阳气外张，阴不得阳之温固，则精自出而绝于内矣。秋冬之阳气，内而收藏，夏则阳气张浮于外，故益虚而煎厥也。精气虚，故目盲不可以视，耳闭不可以听也。膀胱者，州都之官，精液藏焉，而又属太阳之腑，太阳为诸阳主气，阳气伤则坏其腑矣。溃，漏也，言其州都之坏，而不能藏精。汨，流貌，言其阴寒，精出而不可止也。】
　　阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵其若不容。汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痱。膏粱之变，足生大丁，受如持虚。劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。【菀，音郁。沮，子鱼切。痤，作和反。疿，方味反。丁、疔同。皶，织加反。】
　　【王冰曰：此又诫喜怒不节，过用病生也。然怒则伤肝，甚则气绝，大怒则气逆而阳不下行，阳逆故血积于心胸之内矣。上，谓心胸也。然阴阳相薄，气血奔并，因薄厥生，故名薄厥。举痛论曰：怒则气逆，甚则呕血。《灵枢经》曰：盛怒而不止则伤志。阴阳应象大论曰：喜怒伤气。由此则怒盛气逆，血积于心胸之内矣。怒而过用，气或迫筋，筋络内伤，机关纵缓，形容痿废，若不维持。夫人之身常偏汗出而湿润者，久久偏枯，半身不随，阳气发泄，寒水制之，热怫内余，郁于皮里，甚为痤疖，微作痱疮，痱，风瘾也。不忍之人，汗出淋洗，则结为痤痱。膏粱之人，内多滞热，皮厚肉密，故内变为丁矣。外湿既侵，中热相感，如持虚器，受此邪毒，故曰受如持虚。所以丁生于足者，四肢为诸阳之本也，以其甚虚于下，邪毒袭虚故尔。时月寒凉，形劳汗发，凄风外薄，肤腠居寒，脂液遂凝，稸于元府，依空渗涸，皶刺长于皮中，形如米，或如针，久者上黑长一分，余色白黄，而瘦于元府中，俗曰粉刺，解表已。元府谓汗空也。痤谓色赤??真愤，内蕴血脓，形小而大如酸枣，或如豌豆，此皆阳气内郁所为，待软而攻之，大甚焫出之。】
　　【马莳曰：此又言阳气不固者，有为厥，为胀，为偏枯，为痤痱，为大丁，为皶痤诸证也。阳气者贵于清净，若大怒而不清净，则形气经络，阻绝不通，而血积于心胸之间其气有升而无降，使人依薄下上而厥逆矣。然而血不荣筋，筋将受伤，纵缓无策，胸隔??真胀，真若有不能容物者矣。所谓鼓胀而有粗筋见于腹者是也。又人当汗出之时，或左或右，一偏阻塞而无汗，则无汗之半体，他日必有偏枯之患，所谓半身不随者是也。又人当汗出之时，元府未闭，乃受水湿，则阳气方泄，寒水制之，热郁皮内，湿邪凝结，遂为痤痱。又人有嗜用膏粱美味者，肥厚内熟，其变饶生大丁。足之为言饶也，非手足之足，盖中热既甚，邪热易侵，如持空虚之器以受彼物者矣。又人于劳苦汗出之时，当风取凉，使寒气薄于元府之中，始则为皶，郁久则为痤，较皶则稍大矣。凡若此者，皆阳气不固使然也。】
　　【张志聪曰：此因怒而伤其阳气也。阳气者通会于皮肤腠理之间，大怒则气上逆，而形中之气，绝其旋转之机矣。血随气行而菀于上，此为血气并逆，而使人迫厥也。阳气者柔主养筋，血脉者所以濡筋骨利关节者也。阳气伤而血逆于上，则有伤于筋矣。筋伤而弛纵，则四体有若不容我所用也。前节论外因而伤其阳气，此因劳伤大怒而亦伤其阳气焉。夫阳气者，外卫于皮肤，充塞于四体，若天气之运用于六合九州之外，而为阴之固也。如汗出而止半身沮湿者，是阳气虚而不能充身徧泽，必有偏枯之患矣。如汗出见湿，湿热郁于皮肤之间，则生痤痱矣。味厚伤形，气伤于味，形气伤则肌腠虚矣，膏粱所变之热毒，逆于肉理，而多生大丁。盖肤腠虚而热毒乘之，有如持虚器而受之也。劳汗当风，寒湿薄于皮肤之间，则为皶为痤矣。夫皶与痤痱，乃血滞于肤表之轻证，盖言阳气外卫于皮肤之间，为邪所薄，则淡渗于皮毛之血而为病矣。故曰汗出偏沮，使人偏枯者，言阳气之若天与日，宜普遍于九州也。乃生痤痱，寒薄为皶者，言阳气之外卫而在于皮毛之间也。膏粱之变，足生大丁者，言阳气之通会于腠理也。】
　　【朱济公曰：经云：微者卫气疏，疏则其肤空。又曰：腠理者，三焦通会元真之处。夫形食味，形气虚，则膏粱之味毒乘之，故曰受如持虚。】
　　阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。故风者，百病之始也。清净则肉腠闭拒。虽有大风苛毒，弗之能害。此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳蓄积病死，而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。【偻，卢侯反。瘘，力鬬反。俞，音舒。亟，音棘。】
　　【王冰曰：此又明阳气之运养也。然阳气者，内化精微，养于神气，外为柔耎，以固于筋，动静失宜，则生诸疾。开谓皮腠发泄，阖谓元府闭封，然开阖失宜，为寒所袭，内深筋络，结固虚寒，则筋络拘緛，形容偻俯矣。《灵枢经》曰：寒则筋急。此其类也。陷脉，谓寒气陷缺其脉也。积寒留舍，经血稽凝，久瘀内攻，结于肉理，故发为疡瘘。肉腠相连，若寒中于背俞之气，变化入深，而薄于脏腑者，则善为恐畏，及发为惊骇也。营逆则血郁，血郁则热聚为脓，故为痈肿也。《正理论》云：热之所过，则为痈肿是也。汗出未止，形弱气消，风寒薄之，穴俞随闭，热藏不出，以至于秋，秋阳复收，两热相合，故令振栗，寒热相移，以所起为风，故名风疟也。金匮真言论曰：夏暑汗不出者，秋成风疟，盖论从风而为是也。夫嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，不妄作劳，是为清净，以其清净，故能肉腠闭，皮肤密，真正内拒，虚邪不侵。然大风苛毒，不必常求于人，盖由人之冒犯尔。故清净则肉腠闭，阳气拒，大风苛毒，弗能害之。清净者，但因循四时气序，养生调节之宜，不妄作劳，起居有度，则生气不竭，永保康宁。并，谓气交通也。然病之深久，变化相传，上下不通，阴阳否隔，虽医良法妙，亦何以为之？阴阳应象大论曰：夫善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，若是气相格拒，故良医弗可为也。三阳蓄积，怫结不通，不急泻之，亦病而死。何者？蓄积不已，亦上下不并矣。何以验之？隔塞不便，则其证也。若不急泻，粗工轻侮，必见败亡也。阴阳别论曰：三阳结谓之隔。又曰：刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。】
