<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【王冰曰：服，事也。法天则地，合以天光，谓合日月星辰之行度。候日月者，谓候日之寒温，月之空满也。星辰者，谓先知二十八宿之分，应水漏刻者也。略而言之，常以日加之于宿上，则知人气在太阳，若日行一舍，人气在三阳与阴分矣，细而言之，从房至毕十四宿，水下五十刻，半日之度也；从昴至心亦十四宿，水下五十刻，终日之度也。是故从房至毕者为阳，从昴至心者为阴，阳主昼，阴主夜也。凡日行一舍，故水下三刻与七分刻之四也。《灵枢经》曰：水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。水下不止，气行亦尔。又曰：日行一舍，人气行于身一周与十分身之八；日行二舍，人气行于身三周与十分身之六；日行三舍，人气行于身五周与十分身之四；日行四舍，人气行于身七周与十分身之二；日行五舍，人气行于身九周。然日行二十八舍，人气亦行于身五十周与十分身之四、由是故必候日月星辰也。四时八正之气者，谓四时正气八节之风，来朝于太一者也。谨候其气之所在而刺之，气定乃刺之者，谓八节之风气静定，乃可以刺经脉调虚实也。故历忌云：八节前后各五日，不可刺灸，凶。是则谓气未定，故不可灸刺也。泣，谓如水中居雪也。天寒则血凝泣而卫气沉，天温则血淖液而气易行也。得时，谓得天时也。是故候日迁移，定气所在，南面正立，待气至而调之也。脏虚，血气弱也。重实，血气盛也。气失纪，故淫邪起。】
　　【马莳曰：此言用针者，必法天地天光之妙也。天光者，日月星辰也，凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，而气定乃刺之。八正者，八节之正气也。四立二分二至曰八正。是故天温日明，天之阳气盛矣，而吾人之血淖溢，故血易泻；卫气浮，故气易行。此则可以用针之时，所以天温无凝也。凝者，不使其血气复凝结也。天寒日阴，天之阴气盛矣，而吾人之血凝濇，卫气沉，所以天寒无刺也，刺者补泻皆不可也。月始生者，上下二弦之时，吾人之血气始精，卫气始行，所以月生无泻也。苟日月生而泻，是谓脏气益虚耳。朔望之日，月郭正满，吾人之血气实，肌肉坚，所以月满无补也。苟月满而补，则血气扬溢，络有留血，是谓脏气重实也。两弦之前，月郭正空，吾人之肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，所以月郭空无治其病也。苟月郭空而治，是谓乱经。故阴阳诸经，至于相错，真邪二气，无所分别，反致沉以留止，而外虚内乱，淫邪乃起矣。由此观之，则用针以天温日明为主；而欲行泻法，宜于朔望月满之时；欲行补法，宜于两弦初生之际；若天寒日阴，月郭正空，皆不可用针也。后之妄行针法者，祸人多矣。】
　　【张志聪曰：服，事也。法天则地，合以天光者，谓合天之寒暑，日之寒温，月之盈虚，星辰之行度也。候日月者，谓日之寒温，月之空满也。星辰者，先知二十八宿之分，以纪日月之行也。四时八正之气者，谓四时之气，八方之风也。气定乃刺之者，谨候其气之安静而刺之也。天温日明，则阳气盛，人之血气亦应之，故血和润而易泻，卫气浮而易行，天寒日阴，则阴气盛，故人血凝泣而卫气沉，凝则难行，沉则不应矣。精，纯至也。月乃阴水之精，故潮汐之消长，应月之盈亏。人之形体属阴，精血属水，故其虚实浮沉，亦应于月。天寒无刺，血泣而卫沉也。天气温和，则血气无凝滞而易行，月生无泻，恐伐其生气也。月满无补，恐重实也。月郭空无治，恐正气虚而邪气不去也。得时而调之，谓得天时而调其血气也。因天气之和，月之盛满，候日迁移，定气所在，南面正立，待气至而刺之。脏虚，谓虚其里阴初生之血气也。月满则血气充溢于形身之外，若重补之，则络有留血，是谓重实也。用针之要，在于知调阴阳，月郭空则阴阳营卫皆虚，正不胜邪，则邪留不去，而正气反错乱矣。】
　　帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八风之虚邪以时至者也。四时者，所以分春秋冬夏之气所在以时调之也。八正之虚邪，而避之勿犯也。以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨。入则伤五脏，工候救之，弗能伤也。故曰，天忌不可不知也。
　　【王冰曰：定星辰则可知日月行之制度矣。略而言之，周天二十八宿三十六分，人气行一周天，凡一千八分周身十六丈二尺，以应二十八宿；合漏水百刻，都行八百一十丈，以分昼夜也。故人十息，气行六尺，日行二分；二百七十息，气行十六丈二尺，一周于身，水下二刻，日行二十分，五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分；二千七百息，气行十周于身，水下二十刻，日行五宿二十分；一万三千五百息，气行五十周于身，水下百刻，日行二十八宿也。细而言之，则常以一十周加之一分又十分分之六，乃奇分尽矣。是故星辰所以制日月之行度也。】
　　【马莳曰：此论天忌之当知也。】

　　【张志聪曰：伯高曰，岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬，周天二十八宿，而一面七星，四七二十八星，房昴为纬，虚张为经，是故房至毕为阳，昴至心为阴。盖日月经天，有南陆北陆之行，有朔望虚盈之度，故星辰者，所以制日月之行；而人之荣卫，亦有阴阳虚实之应也。八正者，八方之正位也。八方之气，以时而至，谓之八风。风从其所居之乡来为实风，主生长养万物，如月建在子，风从北方来，冬气之正也；月建在卯，风从东方来，春气之正也；月建在午，风从南方来，夏气之正也；月建在酉，风从西方来，秋气之正也；如春夏之交，风从东南来，夏秋之交，风从西南来；秋冬之交，风从西北来；春冬之交，风从东北来，此四方四维之正气，主生长万物者也。从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀主害。冲后来者，从冲犯之方而来，如太一居子，风从南方来，火反冲水也；太一居卯风，从西方来，金来犯木也。故以八方之位，以候八风之正气，八节之虚邪也。四时之气所在，如春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓。又如正月二月，人气在肝；三月四月，人气在脾；五月六月，人气在头；七月八月，人气在肺；九月十月，人气在心；十一月十二月，人气在肾。此皆气之所在，以时而调之也。八方之虚邪，主杀主害者，谨候而避之，故圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪勿能害也。身之虚，血气虚也，天之虚，虚乡之邪风也。两虚相感，故邪气至骨，而入伤五脏，上工调其九候而救之，始弗能伤害其性命。天忌者，谓太一徙居中宫，乃天道所当避忌之日。太一，北极也，斗杓所指之辰，谓之月建，即气令所主之方。如冬至四十六日，月建在北，太一居叶蛰之宫，叶蛰，坎宫也；立春四十六日居天留，天留，艮宫也；春分四十六日居仓门，仓门，震宫也；立夏四十五日居阴洛，阴洛，巽宫也；夏至四十六日居天宫，天宫，离宫也；立秋四十六日居元委，元委，坤宫也；秋分四十六日居仓果，仓果，兑宫也；立冬四十五日居新洛，新洛，干宫也。明日复居叶蛰之宫，曰冬至矣。此太一一岁所居之宫也。又太一日游，以冬至之日居叶蛰之宫，数所在日，从一处至九，日复反于一，常如是无已，终而复始。太一移日，天必应之以风雨，以其日风雨则吉，岁美民安少病矣。移日者，始移宫之第一日也。如太一徙立于中宫，乃朝八风以占吉凶，其日大禁者也。徙人中官日者，乃九日之中第五日也。其日风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉气主热；风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱；风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥；风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死；风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也，风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨，下及肢节；风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为身湿；风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。三虚相搏，则为暴病卒死；两实一虚，病则为淋露寒热，犯其雨湿之地则为痿，故曰大禁。太一所在之日，是为天忌，言太一所在中宫之日，大宜禁忌，此天时之不可不知也。又身形之应九野，左足应立春，其日戊寅己丑；左胁应春分，其日乙卯；左手应立夏，其日戊辰己巳；膺喉头首应夏至，其日丙午；右手应立秋，其日戊申；己米右胁应秋分，其日辛酉；右足应立冬，其日戊戌己亥；腰尻下窍应冬至，其日壬子；六腑膈下三脏应中州，其大禁。大禁，太一所在日及诸戊己，是谓天忌，宜避针刺，此医者之不可不知也。】
　　帝曰：善。其法星辰者，余闻之矣，愿闻法往古者。岐伯曰：法往古者，先知针经也。验于来今者，先知日之寒温，月之虚盛，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。观其冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外。故曰，观于冥冥焉，通于无穷者，可以传于后世也。是故工之所以异也。然而不形见于外，故俱不能见也。视之无形，尝之无味，故谓冥冥，若神仿髴。
　　【王冰曰：候气不差，故立有验，观其冥冥，如宝命全形篇静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形也。虽形气荣卫，不形见于外，而工以心神明悟，独得知其衰盛焉，善恶悉可明之。夫工所以常先见者何哉？以守法而神通明也。法着故可传后世，后世不绝，则应用通于无穷矣。以独见知，故工所以异于人也。工异于粗者，以粗俱不能见也。夫形气荣卫不形于外，以不可见故视无形，尝无味，伏如横弩，起如发机，窈窈冥冥，莫知元主，谓如神运仿髴焉。】
　　【马莳曰：此下历解《针经》之辞也。《针经》者，即《灵枢经》也。】
