<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。　　【王冰曰：虚实，言五脏虚实之大体也。非时，谓年直之前后也。当时，谓正直之年也。】　　【马莳曰：此举肺虚一脏，其生死必随乎时，而可以例诸脏也。肺主气，气虚者，肺虚也。气逆者，气上行而逆，则在下之足，以无气而寒，故此肺虚而非相克之时则生，如春秋冬是也，如遇相克之时则死，如夏时之火是也。余脏虚者，其生死亦如此。】　　【张志聪曰：伯言虚实者，皆从物类始，如肺主气，其类金。五行之气，先虚于外，而后内伤五脏。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚。是以骨肉滑利，则邪不内侵，而里亦实。表气虚则内伤五脏，而里亦虚。此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，比上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜之克时则死，此四时之虚实也。夫肝主筋，其类木，心主血，其类火，脾主肉，其类土，肺主气，其类金，肾主骨，其类水。盖五脏之气，外合于五行，五行之气，岁应于四时，故皆有生旺克胜之气，而各有死生之分。】
　　帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。　　 【马莳曰：此言病有重实之义也。大热为病，邪气甚热，其脉甚满，是实而又实，谓之重实也。以后文寒气暴上，脉满而实照之，则此气热者邪气热也，非人之中气也。】　　【张志聪曰：大热者，邪气盛也。气为阳，血脉为阴。邪盛而气血皆伤，故为重实。此论血气之阴阳虚实也。】
　　帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉，滑利可以长久也。帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从，治主病者。帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺热满，脉口寒濇也。此春夏死秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。【重，平声，后同。】　　【王冰曰：脉急谓脉口，物生则滑利，物死则枯濇，故濇为逆，滑为从。春夏阳气高，故脉口热尺中寒为顺也。十二经十五络，各随左右而有太过不足，当寻其至应以施针艾，故云治主病者。秋冬阳气下，故尺中热脉口寒为顺也。络满经虚，灸阴刺阳，经满络虚，刺阴灸阳者，以阴分主络，阳分主经也。】　　【马莳曰：此节即经络俱实，络虚经实，经虚络实者，而拟其脉体，决其死生，分其治法也。虚者，即前精气夺则虚也。实者，即前邪气盛则实也。经为阳，络为阴，故经中亦有属阴者，而以络并之，则经皆为阳。络中亦有属阳者，而以经并之，则络皆为阴。寸部为阳，尺部为阴；急脉为阳，缓脉为阴；滑脉为阳，濇脉为阴；脉热为阳，脉寒为阴。今寸部急而见阳，是经实也。尺脉缓而见阴，是络亦实也，所谓经络俱实也。必其急缓之脉，带滑则为顺而生，带濇则为逆而死，何也？大凡物类皆有虚实，必滑泽则生，枯濇则死，非特脉为然也。故五脏骨肉滑利，所以其脉亦滑，可以长久而生也。若五脏濇滞，侧其脉亦濇，必不能长久而死矣。何以异于物类也战？其有络气不足，经气有余，是络虚经满也。惟经气有余，故脉口热，惟络气不足，故尺部寒。春夏属阳，合经典寸；秋冬属阴，合络与尺。惟脉口热而尺部寒，故时逢秋冬则阴气盛，而脉口不宜热，热为逆而死。时逢春夏则阳气高而脉口宜热，尺中宜寒，当为顺而生。即主病者而治之，何经有余则泻之，何络不足则补之。其有经气不足，络气有余者，即经虚络满也。满者实也，唯络脉满，故尺部亦热满，惟经脉虚，故脉口亦寒濇。春夏应经与寸，所以寒濇则死。秋冬应络与尺，所以热满而生，不言治主病者，即上文可以例椎也。治主病者何如？络为阴，今满则灸之，虚则刺之。经为阳，今满则灸之，虚则刺之。由此观之，则大抵灸主于泻，而刺则可补也。】　　【张志聪曰：此论经络之阴阳虚实也。夫肤腠气分为阳，经络血分为阴。然经络又有深浅阴阳之别，所谓阳中有阴，阴中有阳也。邪盛于经，则寸口脉急，缓为内热，热在于络则尺脉缓也，皆当以针取之，此以寸尺而候血脉之阴阳也。滑主气血皆盛，故为从。濇主血气皆少，故为逆。五行者，天地之阴阳也，五脏者，人之阴阳也。《易》曰：方以类聚，物以群分。皮肉筋骨，五脏之外合也；金木水火土，五脏之外类也。夫邪之中人，始于皮肤，次于肌肉，留而不去，则入于经脉，以及于筋骨，故邪之中人，先从其物类始。是以壮者之血气盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行不失其常，可以长久其天命；如五脏不坚，使道不长，空外以张，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故不寿而尽也。不足者精气夺，有余者邪气盛，此邪去络而入于经也。经络之气，虚实则何如？寒热者尺寸之肤，寒热而应于经络也。络脉外连皮肤为阳，主外，经脉内连脏腑为阴，主内。经云：荣出中焦，卫出下焦，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。经脉之虚实也，以气口知之，故以尺肤候络，而以寸候经。夫邪气之从外而内，犹借正气之从内而外以捍御，使邪仍从肤表而出。秋冬之气降沉，不能使邪外散，故为逆。春夏之气生浮，故为从也。邪病在经，当从其经而取之，此论外因之虚实也。尺脉热满，故主络满，脉口寒濇，故主经虚，春夏之气，生长于外，气惟外弛，而根本虚脱，故死。秋冬之气，收藏于内，故生。盖外因之病，宜神机外运，内因之病，宜根本实坚。络为阳，经为阴，刺者泻其盛满之气，灸者启其陷下之阳，盖不足者病，而太过者亦为病也。】
　　帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是为重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也；尺虚者，行步恇然；脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生，濇则死也。【恇，音匡。】　　【王冰曰：此反问前重实也。重虚，谓尺寸脉俱虚，寸虚则脉动无常，尺虚则行步惟然不足。不象阴者，不象太阴之候也。何以言之？气口者，脉之要会手太阴之动也。】　　【马莳曰：此言病有重虚之义也。脉虚气虚尺虚，谓之重虚。气虚者，真气不足也，故脉动无常。尺虚者，肾气不足也，故行步惟然。脉虚者，手太阴寸口所见之脉，按之不应手也。如此三虚，是谓重虚。若带滑利则生，否则濇滞而死矣。】　　【张志聪曰：此论脉气皆虚也。上节论经络之实，即可类推于虚，此节论气分之虚，亦可类推于实。血者神气也。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉，可以候血，亦可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。朱永年曰：气逆于上而足寒者，上实下虚也。此上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也。经曰：谷始入于胃，其精微者先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咙以司呼吸，是阳气者，阳明所生也。言无常者，宗气虚而语言无接续也。《针经》曰：尽泻三阳之气，令病人恇恇然虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常，阳明之气虚于下，则令人行步恇然，盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上，故曰身半以上，手太阴阳明皆主之，身半以下，足太阴阳明皆主之。按帝问何以治之？而伯答以所病之因，盖知阳气生始之原，则知所以治矣。此论后天主气也。夫气为阳，血脉为阴，阳明之生气为阳，少阴之精气为阴，盖以寸尺之脉，而候阳明之生气，有不效象其阴之虚者乎？然气生于阳明，而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。朱圣公问曰：上节以尺肤而候络脉之虚，此以寸尺之脉而候气分之阳，岂以皮肤候血脉，而反以脉候气耶？曰：经言善调尺者，不待于寸，脉急者，尺之皮肤亦急，脉缓者，尺之皮肤亦缓，盖阴阳虚实之气，由脏腑而达于经脉，由经脉而出于肤表，　以尺肤之缓急滑濇，而候脏腑血气之虚实者，是犹以色诊也。上节以络脉在皮之部，故以尺肤审之，此候脉气之虚实，故以尺寸之脉诊也。论疾诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者，少气。是尺肤尺脉，皆可以候气候血也，诊候之道，通变无穷，不可执一而论也。】
　　帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。　　【王冰曰：言气热脉满，已谓重实，滑则从，濇则逆，今气寒脉满，亦可谓重实乎？其于滑濇生死逆从何如？】　　【马莳曰：此言气寒而脉实者，亦以滑为生而濇为死也。帝言上文气热脉满，已谓重实，必滑则从，濇则逆，今者寒气暴上，脉亦盛满，与气热脉满者异，其于滑濇逆从生死何如？伯言不问寒热，止论滑濇，虽因寒而实，必其脉滑而为顺则生，脉濇而为逆则死也。】　　【张志聪曰：此承上文之意而复问也。盖脉气生于胃腑，而发原在于少阴，是以上节论生气之原，此以下复论发原之始。夫肾脏主水，在气为寒，寒气暴上者，水寒之气，暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和，故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。盖寒气上乘，则真气反下逆矣。平脉篇曰：少阴脉弱而濇，弱者微烦，濇者厥逆，谓少阴之气不生而手足逆冷也。　王子芳曰：水寒之气暴上，曰脉满而实；少阴之气暴上，而曰脉实满。阴寒之气，皆实满于脉，而各有意存焉。　朱圣公曰：水寒之气暴上，则少阴之真气不升，故无论其寒气，而后论其真气，后又复论其水气也。】
