<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者：病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人；六日死。帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人。三日，其气乃尽，故死矣。【谵，音占。长，上声。】　　【王冰曰：谵言，谓妄谬而不次也。巨阳与少阴为表里，阳明与太阴为表里，少阳与厥阴为表里，故两感寒气，同受其邪。三日死者，以阳明上承气海，故三日气尽乃死。】　　【马莳曰：此言两感于寒者，大约六日而死，然亦有三日而死者也。两感于寒者，一日则巨阳少阴受之，巨阳病则头痛，而少阴病则口干与烦满也。二日则阳明太阴受之，阳明病则身热谵言，而太阴病则腹满不欲食也。三日则少阳厥阴受之，少阳病则耳聋，而厥阴病则囊缩而厥也。此则自其经脉之行而为病者言之。惟其阴阳两经相感，所以各证互见者如此。至此则水浆不入，且不知人，故六日而死也。其有至三日而死者，正以阳明者为十二经脉之长也，阳明多气多血，故感邪则热愈盛，病愈甚，而三日之际，元气已尽，所以速死也。】　　【张志聪曰：此复论阴阳两感之为病也。】　　【倪冲之曰：伤寒重在胃气神气，胃气已绝则水浆不入。邪伤神脏，则昏不知人，即病在三阳，亦系危证。如两感于寒而胃气尚存，神气清爽者，即不致于死也。至于荣卫血气，脏腑精神，皆阳明之所资生，如胃气先绝者，不待六气之终，三日乃即死矣。】
　　凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出勿止。　　【王冰曰：此以热多少盛衰而为义也。阳热未盛，为寒所制，故为病曰温。阳热大盛，寒不能制，故为病曰暑。然暑病者，当与汗之令愈，勿反止之令其盛也。】　　【马莳曰：此言温病暑病各有其时也。伤寒之病，发于冬者为正伤寒，如上文所言是也。若夫夏至已前，则为病温，后夏至日者为病暑。然人感乎暑，当令暑与汗皆出，而勿止之可也。生气通天论曰：体若燔炙，汗出而散是也。后世用香薷、木通、泽泻利水等药者，何也？盖感暑者手少阴心，以暑属火而入心也，心与小肠为表里，使之渗入膀胱而下行，则暑从小便而去矣，设若发汗，则暑伤气而汗又亡阳，此利水之所以胜于发汗也。】　　【张志聪曰：此复论邪气留连之热病也。凡伤于寒则为病热者，此即病之伤寒也。如邪气留连而不即病者，至春时阳气外出，邪随正出，而发为温病，盖春温夏暑，随气而化，亦随时而命名也。伏匿之邪，与汗共并而出，故不可止之。诸弟子问曰：本篇论三阴三阳之脉，皆属足经，是以有传足不传手之说，盖本诸此乎？曰：伤寒相传，病在三阴三阳之六气，盖以六经配合六气，经之所循，即气之所至，故兼论其脉，非病在有形之经，而可以计日相传者也。夫天为阳，地为阴。风寒暑湿燥火，天之阴阳也；木火土金水者，地之阴阳也。天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。故在地为水，在天为寒；在地为火，在天为暑；在地为木，在天为风；在地为金，在天为燥；在地为土，在天为湿。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物。是以东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓。是人之形骸脏腑，感在天无形之六气，在地有形之五行，而生长成形者也。是以人身有无形之六气，以配三阴三阳之经脉；有有形之脏腑骨肉经脉皮毛，以应在地之五行。而三阴三阳之经气，又由五脏五行之所生，此亦阴阳形气之相合也。是以有病在无形之气而涉于有形之经者，有病在有形之皮毛肌脉筋骨脏腑而涉于无形之气者，此形气之相感也。若夫伤寒之邪，系感天之六气，故当于吾身之六气承之，病在六气，而六经之经脉应之，此人与天地之气相参合者也。按六微旨论曰：上下有位，左右有纪。厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之；少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。太阳为诸阳主气，故先受邪，是以一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，六日经尽，七日来复而病气即衰，如七日不愈，又从太阳而当作再经，此病在无形之六气，故能六经传遍而来复于太阳，若病在有形之经脉，此系转属一经之病，而不相传于别经者也。再按本篇曰：太阳之上，寒气治之，中见少阴，阳明之上，燥气治之，中见太阴；少阳之上，火气治之，中见厥阴；太阴之上，湿气治之，中见阳明；少阴之上，君火治之，中见太阳；厥阴之上，风气冶之，中见少阳。又曰：太阳少阴，从本从标，少阳太阴，从本，阳明厥阴，不从标本，从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。盖太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热，此皆有寒热之化，故曰从本从标。如天之寒邪，即太阳之本气，而病在太阳之标阳，得太阳阳热之气，而反化为热病，是反天之本寒，而反病标阳之热，所谓病反其本，得标之病。既病太阳标阳之热，而反以凉药治之，所谓治反其本，得标之方，此太阳之从标也。如病在太阳，而不得标阳之热化，则太阳经中有四逆汤及诸附子汤，以救太阳之本寒，此太阳之从本也。如少阴经中有急下之大热证，此少阴之从本也。有急温之大寒证，此少阴之从标也。故曰太阳少阴，从本从标。如阳明感阳热之悍气，则为大下之热病。如得中见阴湿之化，则为汗出和平之缓证。如厥阴得中见少阳之火化，则为便利脓血之热证。如病本气之阴寒，则为手足厥逆之危证，此皆寒热阴阳之气化者也。奉篇论太阳为诸阳主气，先受天之寒邪，得太阳标阳以化热，即六经传遍，热虽甚而不死。故篇名曰热病论，盖专论病热之伤寒，而不论伤寒之变证，以其得太阳阳热之气化故也。至如其脉连于风府，循胁络嗌，皆病在无形之六气，而见有形之经证，非太阳之脉可传于阳明，阳明之脉可传于少阳，少阳之脉可传于三阴者也。能明乎天地阴阳五行六气之化，庶可与论伤寒之为病。诸生复问曰：是伤寒之邪，止病在足经，而不病手经耶？曰：六脏六腑，配合十二经脉，十二经脉以应三阴三阳之气，然阴阳之气。皆从下而生，自内而外，故《灵枢经》云：六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。是以本经以三阴三阳之气，始应足之六经，足之六经，复上与手经相合。】
　　　刺热篇第三十二
　　【马莳曰：详论五脏热病，而有刺之之法，故名篇。】
　　肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧，身热。热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。　　【王冰曰：寒薄生热，身故热焉。经络虽已受热，而神脏犹未纳邪，邪正相薄，故云争也。余争同。员员，似急也。肝性静，主惊骇，故病则惊躁，扰卧不安也。】　　【马莳曰：此篇备言刺热病之法，而先以肝经言之也。言凡五脏成热病者，未遽热也。各有先见之证，而及其邪正相争，则热病乃加，然其甚其死，必以克我之日，得汗而愈，必以自得其位之日，在各随其腑脏以治之而已。试以肝经言之：肝热病者，其始必先小便黄，先腹痛，先多卧，而此身乃热，盖肝经之脉，环阴器，抵少腹而上，故小便先黄，腹痛多卧也。及其邪气与正气相争，则狂言而惊，胁满而痛，手足皆躁，卧不得安，正以肝经之脉，从小腹上侠胃，贯鬲布胁肋，循喉咙之后，络舌本，故此诸证兼见也。肝之病发为惊骇，故病则惊。胃不和则卧不安，今木来乘土，故不得安卧也。然以庚辛而甚，金克木也。以甲乙日而大汗，本经气王之日也。必以庚辛日而死，以其气甚逆也。惟肝与胆为表里，故刺此二经之穴耳。所谓气逆者，必其头痛员员，脉引街头也。盖肝经目舌本循喉咙之后，上出额与督脉会于巅，故病气逆则如是也。员员者，靡定也。】　　【张志聪曰：此论五脏之热病。夫五脏者，五行之所生也。天之十干，化生地之五行；人之十二经脉，上应天之六气。伤寒之邪，病三阴三阳之气，是以死于三日、六日，而愈以十二日也。五脏之热病，病涉于五行，是以死生皆系于十干也。病六气者，外因之邪，病在肌形，病五脏者，内因之病，伤五脏之神志。《灵枢经》之所谓风寒伤形，忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，寒伤形乃病形也。曰先者，谓先有此内因之热，而先见是证也。肝主疏泄，故小便赤黄；肝胍环阴器抵少腹而上，故腹痛也；肝藏魂，魂伤故多卧；木火主气，故身热也。此言内因之病，始在气分，先下而上内而外也。热争者，寒与热争也。此言外淫之邪，内干五脏，与内因之热，交争而为重病也。外因之邪，内干五脏者，即阴阳应象论之所谓天之邪气，感则害人五脏是也。盖风寒之邪，始伤皮毛，留而不治，则入于肌腠以及于经脉，留而不治，则内干五脏，故曰治五脏者，半死半生也。与内因之热交争而为重病者，即玉机论之所谓传化有不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病者是也。谓外感风寒之邪，内伤五脏，移皆有次，又因五志内伤，故令不得以次相传，致令人有大病也。魂伤则狂言，东方肝木，其病发惊骇。肝脉布胁肋，故胁满痛。风木之热甚，故淫于四末也。人卧则血归于肝，肝气伤而不能纳血，故不得卧也。病在肝，加于庚辛，庚辛不死，起于甲乙。大汗者，正胜邪而外出也。气逆者，热淫而反内逆也，当刺足厥阴少阳。黄帝曰：外因之病，难易之治奈如？伯高答曰：形先病而未入于脏者，刺之半其日，脏先病而形乃应者，刺之倍其日，此外内难易之治也。夫形先病而未入脏者，谓外因之邪，未内入而与脏热交争也。脏先病而形乃应者，谓五脏之热，出于形身，而与外热相应也。盖邪并而逆于内者难治，内热出而外合于形身之间，刺之易愈也。员员，周转也。此言肝脏之热发于外，而与形热相应，热甚而上逆于头，故头痛而员转也。盖三阳之脉，上循于头，肝热与少阳交争，因脉引而上冲于头也。当知病在气者关于脉，病在脉者关于气，脉气之道，大宜体会。】
