<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：疟先寒而后热者，何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病以时作，名曰寒疟。帝曰：先热而后寒者，何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦寃，手足热而欲呕，名曰瘅疟。【瘅。音丹。】　　【王冰曰：暑为阳气，中风者，阳气受之，故秋伤于风则病成矣。露形冒力，则风寒伤之，以其先热，故谓之温。瘅，热也，极热为之也。】　　【马莳曰：此言疟有寒疟、温疟、瘅疟之殊也。夏时伤于大暑矣，其汗有大出，时腠理开发，因遇夏气凄沧之小寒，藏于腠理皮肤之中，犹未遽发疟也，至秋伤于风则疟成矣。但其作时，则先寒而后热耳，正以寒气属阴，风气属阳，今小寒重感于夏，而风气又感于秋，则先感阴气，后感阳气，此所以先寒而后热也。然其病虽曰夏伤于暑，而感暑之后，感其小寒，又先于感风，则寒气以为之病机，名曰寒疟。有等先伤于风，而后伤于寒，则先感阳气，后感阴气，所以先热而后寒也，此则风气以为之病机，名曰温疟。又有但热而不寒者，肺气者，阴气也，肺气热盛于身，厥逆上冲，乃阴气阻绝也，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤分肉之间，则阳气盛而独发，所以但热而不寒也。其证少气者，气虚也；烦寃者，里热也；欲呕者，胃热而不和也。表里俱热，名曰瘅疟。盖凡病热者，皆可名为瘅也。据后第十四节之义，则知阴气为肺气，而阳气为风气，心肺先热，而又有风气之热，所以为瘅疟也。此证也，亦必发之于秋者欤？】　　【张志聪曰：风寒曰凄，水寒曰沧，盖夏时暑热溽蒸，腠理开发，或汗湿从风，或得之于沐浴，水寒藏于腠理皮肤之中，至秋时复伤于风，风寒两感，是以寒热之病成矣。按此节所论，先寒后热，与上节不同，上节以夏伤之暑，藏于荣之所舍，秋受之风寒，与卫气并居，盖荣为阴，卫为阳，此气得阴而内薄，得阳而外出，是以荣舍之邪，先行于阴而为寒，复行于阳而为热。　此乃吾身中之阴阳寒热也。此乃论夏受凄沧之水寒，秋伤于风之阳邪，是论天之阴阳寒热也。天之阴邪，感吾身之阴寒，天之阳邪，感吾身之阳热，是以先受之寒，先从阴而病寒，后受之风，复从阳而病热，病以时作者，应时而作，无早晏也。若温疟则先伤于风，后伤于寒乃天之阴阳，病人身之阴阳，阴阳两感，是以寒热交作，虽有先后之感，与故病新病不同，学者亦宜体认。其者承上文而言，上文之所谓温疟者，邪气藏于骨髓之中，骨髓者，肾脏之精气所生，故久而不去，则与肾气相合，是以温疟之病，气藏于肾，其气先从内而出之外也，从内出之外，故阳病极而复反入之阴。其但热不寒者，邪气藏于骨髓之中，而肾阴之气，先与骨气相绝，是外邪不及于里阴，而独发于阳也。热伤气，故少气。心恶热，故烦冤。手足为诸阳之本，故手足热。经云：诸呕吐酸，皆属于热。此温疟之不复寒者，名曰瘅疟。瘅，单也，谓单发于阳而病热也。】　　【张志聪曰：阳热为有余，阴寒为不足，经言引《灵枢》顺逆篇而言勿刺，谓当此之时，邪病甚而正气逆，故未可刺也。盖以寒热始盛之时，乃阴阳之气交并，正气错乱未分，故未可刺也。夫疟之始发，热为阳实而有余，寒为无气而不足，所谓有余不足者，阳气邪气也。夫并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热，盖前论阳气虚实之寒热，此论阴阳盛并之寒热，皆属阴阳未和，而邪气方盛，俱未可刺，而在天阴阳之邪而为寒热也，则又不同。风者阳邪也，寒者阴邪也，风寒之气，变幻不常，如病风而为热极，则阴邪之寒气复至，病寒而为寒极，则风邪之阳热复至，当知寒热虚实之有三因也。凡此皆阴阳交并，正气未分，邪气方盛，故未可刺也。盖邪气之发，如火之烈，如风雨之不可当，故经言方其盛时而取之，必毁伤其正气，因其衰也，事必大昌，此之谓也。邪气未发则正气未乱，因而谓之真气得安，邪气乃去，所谓治未病也。若待其已发，虽良工弗能为，为其气逆故也。上论治其已衰，此先治其未发。倪冲之曰：如火之热。阳热盛也，如风雨不可当，阴寒盛也。】
　　帝曰：善。攻之奈何？早晏何如？岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也。阳已伤，阴从之，故先其时，坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之，在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。　　【王冰曰：坚束其处，言牢缚四肢，令气各在其处，则邪所居处，必自见之，既见之，则刺出其血尔。】　　【马莳曰：此承上文而言疟气未发之时，当有治之之法也。言疟本可攻，攻之宜早，方疟之将发，阴阳将移，必从四末而始。四末者，手足之指也。四末为十二经井荣俞经合之所行，故阴阳相移，必从此始。如手大指属手太阴肺经，次指属手阳明大肠经，肺经行于大肠，一阳一阴为之表里，故阳已为邪所行而伤，阴必从之而行，必先于未移之时，坚束其四肢之处，使邪气在此经者，不得入于彼，内之阴气不得出于外，又必细审详候，见其邪在孙络，至盛且坚者，皆刺出其血，此则真气自往，而邪未得并，所以坚束刺血之法，皆有可行者如此。】　　【张志聪曰：早者谓病之未发，晏者谓病之已衰，此申明治未病之法也。且足之井荣而更移也。如病在阳而阳已伤，则阴经将从而受之，故当先其未发者未定之辞，言疟之将发，阴阳之将移，必从四末始。盖三阴三阳之气，从手之时，坚束其四末，令邪在此经者，不得入于彼经，彼经之经气，不得出而并于此经，审其证而候其脉，见其孙络盛坚而血者，皆取而去之，此阴阳真气，往来和平，而未得交并者也。　倪仲宣曰：疟气舍于皮肤肌腠之间，故病见于孙络。】
　　帝曰：疟不发，其应何如？岐伯曰：疟气者必更盛更虚，当气之所在也。病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰，卫气相离，故病乃休，卫气集则复病也。　　【王冰曰：阴静阳躁，故脉亦随之相薄至极。物极则反，故极则阴阳俱衰。】　　【马莳曰：此言疟未发时之所验，以卫气离而病得休也。帝问疟不发时，其应何如？应者，验也。伯言疟气之发，必更盛更虚，阳入之阴，则阴盛而阳虚，阴出之阳，则阳盛而阴虚。当疟气之所在，在阳经盛则身热而脉躁，在阴经盛则身寒而脉静，极则阴阳俱衰，寒热皆已，始焉随卫气而出者，至此与卫气相离而休矣。其可验者如此。必待卫气再集，则此疟复发耳。视此未发之验，大有不同者矣。】　　【张志聪曰：疟气者，有阴阳更并之盛虚，皆当气之所在也。欲知脉与病之相应，但审证之寒热，脉之躁静，则知病之在阴在阳也。而阴阳之所以更盛更虚者，卫气行之也。卫气者，行阴而行阳者也，是以卫气相离，其病得休，卫气集则复病也。】
　　帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。【间，去声。】　　【王冰曰：气不相会，故数日不能发也。阳胜阴甚则渴，阳胜阴不甚则不渴。胜，谓强盛于彼之气也。】　　【马莳曰：此言疟有间二日而发，有数日而发，有发时必渴，有发时不渴，皆各有其由也。疟之相间而发者，正以邪气之发，必随卫气而出，凡卫在六腑，而邪亦客于六腑，邪气有时不与卫气相值，故邪气不随卫气而出也，所以有间二日，有间数日而发者耳。至于渴之有甚有不甚者，亦以疟之为病，阴出之阳，则阳胜而热甚，热甚故渴也，阳入之阴，则阴胜而热不甚，故不渴也。】　　【张志聪曰：六腑者，谓六腑之募原也。六腑之募原者，连于肠胃之脂膜也。相失者，不与卫气相遇也。盖六腑之募原，其道更远，气有所不到，故有时相失，不能相得，其邪故或间二日或数日乃作也。阴阳更胜，而有甚与不甚，故阳热盛则渴，或不甚则不渴矣。】　　【倪冲之曰：藏之膜原而间日发者，乃胸中之膈膜，其道近六腑之膜原，更下而远，故有间二日或至于数日也。】　　【张介宾曰：按本经言疟之间二日及数日发者，以邪气深客于六腑之间，时与卫气相失，其理甚明。丹溪以作于子午卯酉日者为少阴疟，作于寅申巳亥日者为厥阴疟，作于辰戊丑未日者为太阴疟，此不过以六气司天之义为言。然子午虽曰少阴，而卯酉则阳明矣；巳亥虽曰厥阴，而寅申则少阳矣；丑未虽曰太阴，而辰戌则太阳矣。如三日作者，犹可借此为言，若四五日者，又将何以辨之？殊属牵强，倘按此施治，未必无误，学者不可执以为训。】
　　帝曰：论言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者，何者？岐伯曰：此应四时者也。其病异形者，反四时也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。　　【王冰曰：疟不必应者，言不必皆然也。秋气清凉，阳气下降，热藏肌肉，故寒甚也。冬气严冽，阳气伏藏，不与寒争，故寒不甚。春气温和，阳气外泄，肉腠开发，故恶于风，夏气暑热，津液充盈，外泄皮肤，故多汗也。】　　【马莳曰：此言疟有四时发者，其证不同，不止于秋时之病疟也。生气通天论阴阳应象大论，皆言夏伤于暑，秋必病疟，则疟必以秋而发也，而今不必应于秋者，何也？伯言四时皆有所应之疟，其病异状，正以四时各相反耳。】　　【张志聪曰：夏伤于暑，秋必病疟者，此应四时者也。应四时者，随四时阴阳之气，升降出入而为病也。其病异形者，反四时也，反四时者，非留蓄之邪，乃感四时之气而为病也。秋时阳气下降，天气清凉，故感秋凉之气而为病者寒甚。冬时阳气伏藏于内，即受时行之寒，得阳气以化热，故寒不甚。春时阳气始出，天气尚寒，故恶风。夏时阳气外泄腠理空疏，故多汗。此随感四时之邪而即为病疟也。】　　【倪冲之曰：春伤于风，故恶风。夏伤于暑，故多汗。秋伤于湿，故寒甚。冬伤于寒，则为病热故寒不甚。盖言风寒暑湿之邪在四时，皆能病疟也。】
