<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张志聪曰：足太阴寒水主气，故呕吐甚，少阴标阴而本热，故多寒热，热多寒少，本气胜也。大凡病热多而阳气胜者易愈，寒多而阴气胜者难已，欲闭户牖而处者，阴寒甚也，故其病难已。本经曰：阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。】　　【王芳侯曰：阳热甚者，宜刺泄其邪，阴盛故不言刺也。】
　　足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。【癃，音隆。数，音朔。悒，音邑。】　　【王冰曰：足厥阴脉，循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，故病如是。癃，谓不得小便也。悒悒，不畅之貌。刺足厥阴，太冲主之，在足大指本节后，同身寸之二寸陷者中，厥阴俞也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言肝疟之证也。癃非真癃也，数，欲小便之意耳。肾之志为恐，故恐惧者肾气不足，且腹中悒悒然而不畅也，当刺足厥阴之穴耳。李东垣治足六经疟方，足太阳用羌活加生地黄汤、柴胡加桂汤；足阳明桂枝二、白虎、黄芩芍药加桂汤；足少阳小柴胡汤；足太阴小建中汤、异功散；足少阴小柴胡、半夏汤；足厥阴四物、元胡、苦楝、附子汤。虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。】　　【张志聪曰：腰痛少腹满，厥阴之经证也。木乃水中之生阳，故肝主疏泄。水液如癃非癃，而小便频数不利者，厥阴之气不化也。志意者，所以御精神，收魂魄。经云：肝气虚则恐，盖肝脏之神魂不足，故意恐惧也。木主春生之气，厥阴受邪，故生气不足。木郁不达，故腹中悒悒也。】
　　肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。 【间，去声。】　　【王冰曰：刺手太阴，列缺主之，列缺在手腕后同身寸之一寸半，手太阴络也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。阳明穴合谷主之，合谷在手大指次指岐骨间，手阳明脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：上文言足之六经已尽矣，而此下五节，又以肺心肝脾肾言之。其肝脾肾已为上文足三阴之疟，而后又重言其详耳。此节言肺疟之证也。肺疟令人心寒者，邪盛乘所不胜也。寒甚则热，热间善惊。如有所见者，心气不足，肺邪有余所致也。当刺手太阴肺经，与手阳明大肠经耳。】　　【张志聪曰：肺者心之盖，救令人心寒。热心气虚则善惊，如有所见。经云：心者神之舍也，神精乱而不转，卒然见非常物。　卢之颐曰：邪不干脏，列脏证者，非真脏之病，乃脏募之气化证也。　莫仲超曰：邪入于五脏六腑募原之间，不干脏腑之气，则为间日之疟；干脏腑之气，则为五脏六腑之疟；涉于三阴三阳，则为六经之疟。故曰，疟者风寒之气不常也。】
　　心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴。　　【王冰曰：刺手少阴，神门主之，神门在掌后锐骨之端陷者中，手少阴俞也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言心疟之证也。烦心者，心热则烦且甚，故欲得水以救之。惟其热甚则反寒多，盖热极生寒也。寒既久则火少衰，所以不甚热也。当刺手少阴心经之穴耳。】
　　肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。　　【王冰曰：刺足厥阴见血，中封主之。中封在足内踝前同身寸之一寸半陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥阴经也，刺出血止。常刺者，可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：比又言肝疟之证也。上文言足厥阴之疟，令人腰痛，少腹痛，小便不利如癃状，恐惧，气不足，腹中悒悒然不止，此在经而不在脏也。肝色苍苍然者，色不明润也。太息者，病气不舒也。其状若死者，厥阴为阴之尽，而邪气入深，身不能动也。当刺足厥阴肝经之穴以出血耳。】　　【张志聪曰：苍乃东方之青色，肝主色，故令人色苍苍然。胆病者善太息，胆附于肝，故肝病必及于胆。肝胆主春生之气，胆气升则脏俯之气皆升，生阳不升，故其状若死。】
　　脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。　　【王冰曰：刺足太阴，商丘主之。商丘在足内踝下微前陷者中，足太阴经也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此又言脾疟之证也。上文言足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出，病至则善呕，呕已乃衰。然在经而不在脏也。腹中痛者，脾脉病也。热则肠中鸣，水与火相击而成声也。鸣已汗出，热久邪散也。当刺足太阴脾经之穴耳。】　　【张志聪曰：脾为阴中之至阴，故令人寒。腹乃脾土之郛郭，故腹中痛。湿热下行则肠鸣，上蒸则汗出也。鸣已汗出者，下行极而上也。】
　　肾疟者，令人洒洒寒，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，手足寒，刺足太阳少阴。　　【王冰曰：刺足太阳委中少阴，太锺主之，取如前足少阴疟中法。】　　【马莳曰：此又言肾疟之证也。上文言足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已，然在经而不在脏也。腰者肾之腑，今肾有热，则令人洒洒寒，腰脊痛也，宛转而难于转身也。大便难以肾主二便，而肾气不足，故大便难也。目眴眴然，水亏则火盛，故目不明也。当刺足太阳膀胱经与足少阴肾经之穴耳。李东垣治五脏疟方，肺疟用黄芩加芍药汤，心疟用桂枝黄芩汤，肝疟用四逆汤、通脉四逆汤，脾疟用小建中汤、芍药甘草汤，肾疟用桂枝加当归芍药汤，胃疟用理中汤丸，虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。】　　【张志聪曰：足少阴寒水主气，故令人洒洒寒。腰乃肾之腑，故腰脊痛而欲其宛转也。肾开窍于二阴，故大便难。眴眴，目摇动而不明，骨之精为瞳子，故目眴眴然也。肾主生气之原手足为诸阳之本，邪病则有伤生气，故手足寒也。】
　　胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。　　【王冰曰：胃热脾虚，故善饥不能食，食而支满腹大，故下文兼刺太阴也。刺足阳明，厉兑、解溪、三里主之。厉兑在足大指次指之端，去爪甲如韭叶，阳明井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸一壮。解溪在街阳后同身寸之三寸半腕上陷者中，阳明经也，刺可入同身寸之五分，留五呼，若灸者可灸三壮。三里在膝下同身寸之三寸(骨行)骨外廉两筋肉分间，阳明合也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壮。然足阳明取此三穴，足太阴刺其横脉出血也。横脉，谓足内踝前斜过大脉，则太阴之经脉也。】　　【马莳曰：此言胃疟之证也。上文言足阳明之疟，令人先寒洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光，火气乃快然，然在经而不在腑也。又以胃疟重言者，盖胃为六腑之长也。且，将也。将病之时，善饥而不能食，纵有所食，而支满腹大，以胃热脾虚也。当刺足阳明胃经足太阴脾经之横脉出血。】　　【张志聪曰：胃主受纳水谷，故胃疟者，令人病饥而不能食。中焦受邪不能主化，故支满腹大。横脉，脾胃之横络脉也。】
　　疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。　　【王冰曰：刺跗上动脉，则阳明之脉也。阳明之脉，多血多气，热盛气壮，故出其血而立可寒也。】　　【马莳曰：此言疟发将欲热者，当有刺之之法也。凡疟发身方热，则刺跗上之动脉，当足冲阳穴也。盖足阳明胃经者，乃五脏六腑之长也，故取其穴以刺之，开其空，出其血，其疟立可寒矣。】　　【张志聪曰：此言疟之寒热，乃病在阴阳之气分，当取于阳明太阴焉。夫三阳主表，三阴主里，疟发身方热，是邪将出于表阳，阳明者，两阳合明，间于二阳之间，主行气于周身，阳盛之气也，故当取阳明之冲阳，摇针以开其穴，泻出其血，则阳热去而立寒矣。】
　　疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。　　【王冰曰：此亦谓开穴而出其血也，当随四经之井俞而刺之。】　　【马莳曰：此言疟发将欲寒者，当有刺之之法也。凡疟发身方欲寒，虽未发热，而热盛将寒也。肺为气之主，而胃为六腑之先，脾为五脏之主，肠胃为海，当刺此四经，开其空以出其血，则可以无寒矣。】　　【张志聪曰：夫身半以上为天，身半以下为地；手太阴阳明主天，足太阴阳明主地。故从腰以上者，手太阴阳明皆主之；从腰以下者，足太阴阳明皆主之。又阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。疟方欲寒，是邪将入于里阴，故当刺手足阳明太阴，使天地阴阳之气，上下外内和平，而无偏阴之患矣。】
　　疟脉满大急，刺背俞，用中针；旁五胠俞各一，适肥瘦出其血也。 【胠，去鱼切。】　　【王冰曰：瘦者浅刺，少出血，肥者深刺，多出血。背俞，谓大杼。五胠俞，谓譩嘻。】　　【马莳曰：此言疟脉满大急者，当有刺之之法也。】　　【张志聪曰：此言疟病在经络者，当取其背俞焉。盖经脉内合五脏五行之气，五脏之俞在背，故当取背俞以泻之。脉满大急者，邪盛于经脉中也。胠俞者，五脏俞之旁，近于胠胁，乃魄户、神堂、魂门、意舍、志室也。】
　　疟脉小实急，灸陉少阴，刺指井。
　　【王冰曰：灸胫少阴，是谓复溜。复溜在内踝上同身寸之二寸陷者中，足少阴经也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。刺指井，谓刺至阴。至阴在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳井也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言脉有小实急者，而有灸刺之法也。盖足少阴之井在足心，名涌泉穴，故不曰指。今曰指井，则是足太阳膀胱之井穴至阴，与肾为表里，故刺之耳。】　　 【张志聪曰：此言经脉之气虚陷者，宜灸足少阴也。盖经脉之气，发原于少阴肾脏，脉小者脉气虚也。经云：诸急为寒。小实急者，脉气虚寒而邪气实也。艾名冰台，能于水中取火，能启陷下之阳，故当灸少阴胫下之太溪，以启经脉之生气，刺足小指之井穴，以泻经脉之实邪。】
