<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【马莳曰：此言刺温疟而汗不出者，当另有刺之之法也。五十九刺，见刺热篇第三十二，《灵枢》热病第二十三。】　　【张志聪曰：温疟者，得之冬中于风寒，病气藏于肾，若汗不出，是邪不能出之于阳，故当为五十九刺。五十九刺者，以第四针刺骨也。】
　　　气厥论篇第三十七
　　【马莳曰：凡寒热相移，皆气厥也，故名篇。】
　　黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？岐伯对曰：肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂，隔中。心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也。【肾移寒于肝，肝字当作脾，王冰误作肝。】　　【王冰曰：肝脏藏血，然寒入则阳气不散，阳气不散，则血聚气濇，故为痈肿，又为少气也。脾脏主肉，肝脏主筋，肉温则筋舒，肉冷则筋急，故筋挛也。肉寒则卫气结聚，故为痈肿。心为阳脏，神处其中，寒薄之则神乱离，故狂。阳气与寒相薄，故隔塞而中不通也。心为阳脏，反受诸寒，寒气不消，乃移于肺，寒随心火，内铄金精，金受火邪，故中消也。然肺脏消铄，气无所持，故令饮一而溲二也。金火相贼，故死不能治。肺藏气，肾主水。夫肺寒入肾，肾气有余，肾气有余则上奔于肺，故云涌水也。大肠为肺之腑，然肺肾俱为寒薄，上下皆无所之，故水气客于大肠。肾受凝寒，不能化液，大肠积水而不流通，故疾行则肠鸣而濯濯有声，如囊裹浆而为水病也。】　　【马莳曰：此因帝以脏腑寒热相移为问，而先即五脏之移寒者告之也。肾伤于寒而传于脾，传其所胜己者，其寒盛矣。惟胃主肉，肉得寒则为坚，坚久则化为热，故轻则为肿，而重则为痈也。脾病不能运化，故元气亦衰少矣。又脾移寒于肝，亦传其所胜己者，其寒盛矣，肉寒而卫气结聚，故为痈肿。肝脏主筋，肉寒而筋脉拘急，故为筋挛之病。又肝移寒于心，传其我所生之心，心为阳脏，神处其中，今寒薄之而神气乱离，故为狂。且心脉起于心中，出属心系下膈，故为隔塞不通等病。又心移寒于肺，传其所不胜之金，金被火刑，肺精燥烁，故为肺消。肺消者，饮虽止于一分，而溲则倍之。入少出多，精气耗散，故主死不治。又肺移寒于肾，传其我所生者，则肺寒入肾，肾邪干母；上奔于肺，故为涌水。大肠为肺之腑，今肺肾俱为寒薄，上下皆无所之，其水气当客于大肠也。方其疾行，则肠中似鸣，濯濯有声，如以囊裹浆，此乃水之病耳。】　　【张志聪曰：帝突问脏腑寒热相移，则为何如之病，盖承上章而复论疟气之厥逆也。寒热者，邪正阴阳之气也。如邪舍于脏腑募原之间，阴阳外内相乘，则为往来之寒热。如脏邪传移于脏，腑邪传移于腑，则为气厥之变病矣。是以此篇单论五脏六腑寒热相移之病也。盖疟邪不解，多生变病者，当皆为气厥之所致也。然疟不死人，病疟而有死者，传脏故也。夫脾主肌肉，寒气化热，则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气，脾脏受邪，故少气也。肝主血，寒则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。肝为阳脏，而木火主气，阳并于阳故狂。心居膈上，肝处隔下，母子之气，上下相通，肝邪上移于心，留于心下，故为膈中。盖言脏不受邪，五脏之寒热相移，留薄于脏外而干脏气，不伤脏真者也。肺受心邪，则不能通调水液，而惟下泄矣。肺为金水之原，寒随心火消烁肺精，是以饮一溲二者，肺液并消，故为不治之死证。夫在地为水，在天为寒，肾为水脏，腑主生原，是以肺之寒邪，下移于肾，而肾之水气，反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声，如以囊裹浆者，水不沾流走于肠间也。】　　【倪冲之曰：肺移于肾，肝移于心，传其我所生也。肾移于脾，脾移于肝，侮其所不胜也。心移于肺，乘其己所胜也。】
　　脾移热于肝，则为惊衂。肝移热于心，则死。心移热于肺，传为鬲消。肺移热于肾，传为柔痓。肾移热于脾，传为虚，肠澼，死不可治。【痓，音炽。】　　【王冰曰：肝藏血，又主惊，故热薄之，则惊而鼻中血出。两阳和合，火木相燔，故肝热入心则当死也。心肺两间，中有斜鬲膜，鬲膜下际，内连于横鬲膜，故心热入肺，久久传化，内为鬲热，消渴而多饮也。柔谓筋柔而无力，痓谓骨痓而不随，气骨皆热，髓不内充，故骨痓强而不举，筋柔缓而无力也。脾土制水，肾反移热以与之，是脾土不能制水而受病，故久久传为虚损也。肠澼死者，肾主下焦，象水而冷，今乃移热，是精气内消，下焦无主以守持，故肠澼除而气不禁止。】　　【马莳曰：此又即五脏之移热者告之也。肝藏血，又主惊，今脾移热于肝，传其所胜己者，其热盛矣，则肝气必虚。故被所胜者乘所不胜，当为惊为衂，衂者，鼻中出血也。又心属君火，肝有相火，肝移热于心，传其我所生者，然心不受邪，以母传子，而二火炎炽，病不可支，故死也。人有膈膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，居心肺之下，而有斜膜，上与心肺相连，故心移热于肺，传其我所胜之金，上文心移寒于肺，寒蒸为热而成肺消，今则鬲亦被热而成鬲消，由此推之，则肺消难免矣。上文曰死不治，而此亦非易治之证也。夫肺主气，肾主骨，肺热有余，传之于肾，传其我所生之水，则气与骨皆热，其骨成痓而难举，柔则痿弱而无力也。脾土制水，肾反移热以与之，传其所不胜者、其热盛矣。是脾土不能制水而受病，久则为益虚也。脾气不能运化，而小肠大肠皆有游积，如通评虚实论所谓或便血，或下白沫，或下脓血者是也。比则土绝水竭，死不可治。】　　【张志聪曰：东方肝木，其病发惊骇。肝主血，故热甚则衂。心主君火而不受邪，邪热乘之，故死。心肺居于鬲上，火热淫于肺金，则金水之液涸矣。鬲消者，鬲上之津液耗竭而为消渴也。肾者，水也而生骨，肾脏燥，热则髓精不生，是以筋骨痿弱而为柔痓也。太阴湿土主气不能制水，而反受湿热相乘，脾气虚伤则不能磨运水谷，而为肠澼下利，谷气已绝，故为不治之死证。】
