<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝曰：所谓言而可知者也，视而可见，奈何？岐伯曰：五脏六腑，尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。　　【王冰曰：部谓面上之分部。中热则色黄赤。阳气少，血不上荣于色故白。血凝泣则变恶，故色青黑则痛。】　　【马莳曰：此言视之而可见者，惟辨其面部之色而已。盖五脏六腑，虽在于内，而面上分部，皆尽有之。视其五色，黄赤为热，非内热则外不黄赤也。白为寒，非内寒则外不白也。青黑为痛，非内痛则外不青黑也。此所谓视之而可见者如此。】　　【张志聪曰：言而可知者，言其病而知其处也。视而可见者，观其色而见其病也。五脏六腑之气色，皆见于面，而各有所主之部位。观其五色而可见其病矣。中有热则色见黄赤，寒则血凝泣，故面白脱色也。青黑乃阴寒凝滞之色，故为痛。】
　　帝曰：扪而可得奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。　　【马莳曰：此言扪之而可得者，唯按其主病之脉，坚而不散，及血结脉陷而已。盖脏腑各有主病，必有其脉，而分肉之部，其血必结，其脉必陷，故可扪之而知病也。】　　【张志聪曰：扪而可得，谓按其脉而得其病也。主病之脉者，脏腑所主之病脉也。坚而血者，邪气实也。，陷下者，正气虚也。言邪正虚实，皆可扪而得之。】
　　帝曰：善。余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。　　【王冰曰：百病生于气，言虚实逆顺缓急，皆能为病也。怒则阳气逆上而肝气乘脾，故甚则呕血及飧泄作。何以明其然？怒则面赤，甚则色苍。《灵枢经》曰：怒而不止则伤志，明怒则气逆上而不下也。喜盛则气脉和调，故志达畅。荣卫通利，故气徐缓。悲则损于心，心系急则动于肺，肺气系诸经逆，故肺布而叶举，恐则阳精却上而不下流，故却则上焦闭也。上焦既闭，气不行流，下焦阴气，亦还回不散，而聚为胀也。然上焦固禁，下焦气还，各守一处，故气不行也。腠，谓津液渗泄之所。理，谓文理缝会之中。气，谓卫气。身寒则卫气沉，故皮肤文理及渗泄之处，皆闭密而气不流，卫气收敛于中而不发散也。阳则舒，阴则惨，故热则肤腠开发，荣卫大通，津泄外渗而汗大泄也。奔气越故不调理而乱，疲力役则气奔速，故喘息。气奔速则阳外泄，故汗出。然喘且汗出，内外皆逾越于常纪，故气耗损也。思则系心不散，故气亦停留。】　　【马莳曰：此因帝以九气为问，而伯明言之也。怒则气上行者，正以肝主于怒，怒则厥气上逆，故甚则呕血也。肝木乘脾，则脾为木侮，故下为飧泄，所谓暴注下迫者也。喜则气缓者，正以喜属于心，喜则气已和，志已达，荣行经脉之内，卫行分肉之间，自然通利而无间，大气自觉舒缓也。悲则气消者，正以精气并于肺则悲，悲则心系必急。《灵枢》口问篇云：悲哀愁忧则心动。肺与心皆在鬲上，唯心系急，故肺随系急而上布，其肺叶皆举，所以上焦不通，荣气在内，不能行之经脉之中，卫气不得出以行于诸阳之表，荣卫不散而热气相蒸于其中，故上焦之大气，自为之渐消也。恐则气下者，正以精气并于肾则恐，肾脉自足心涌泉出内踝，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直行者，从肾贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，其支者，从肺出络心，注胸中，今恐则精气却而不能上行，上焦自闭，闭则气复还于下，下焦遂胀，故气不能上行而仍在于下也。寒则气收者，盖以身寒则腠理闭，卫气不得行于外，故脏腑之气，收敛于内也。炅则气泄者，以热则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄于外也。惊则气乱者，正以心之志为神，惊则心无所倚着，神无所归宿，卢无所定一，故气因之而乱也。劳则气耗者，正以人有劳役，则气动而喘息，其汗必出于外。夫喘则内气越，汗出则外气越，故气以之而耗散也。思则气结者，正以心之官则思，思则心有所存，神有所归，其气留蓄而不行，故气结也。】　　【张志聪曰：夫寒暑运行，天之阴阳也，喜怒七情，人之阴阳也。是以举痛而论阴阳寒热，知百病之皆生于气焉。然寒热七情，皆伤人气，而气有上下消耗之不同，是何病之所生也？怒为肝志，肝主藏血，怒则肝气上逆，故甚则呕血。木气乘脾，故为飧泄。脾位中州，肝脏居下，故呕血飧泄，皆为气上也。喜乃阳和之气，故志意和达，荣卫疏通，其气舒徐而和缓矣。心气并于肺则悲，心悲气并则心系急，心系上连于肺，心系急则肺布叶举矣。肺主气而位居上焦，主行荣卫阴阳者也。肺脏布大而肺叶上举，则上焦之气不通，而荣卫不能行散矣。气郁于中，则热中气不运行，故潜消也。气者，水中之生阳也。肾为水脏，主藏精而为生气之原，恐伤肾，是以精气退却而不能上升。膻中为气之海，上出于肺，以司呼吸，然其原出于下焦，故精气却则上焦闭，闭则生升之气，还归于下，而下焦胀矣。上下之气不相交通，故气不行矣。腠理者，肌肉之文理，乃三焦通会元真之处，寒气客之，则腠理闭而气不通，故气收于内矣。卫行脉外之腠理，汗乃荣血之阴液。夫气为阴之固，阴为阳之守，炅则腠理开，汗大泄，则阳气从而外泄矣。惊则心气散而无所倚，神志越而无所归，思虑惑而无所定，故气乱矣。劳则肾气伤而喘息于内，阳气张而汗出于外，外内皆越，故气耗散矣。所以任物谓之心，心之所之谓之志，因志而存变谓之思，故思则心神内藏，正气留中而不行，故气结矣。】
　　　腹中论篇第四十
　　【马莳曰：篇内所论者，皆腹中之病，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇论外不涉于形身，内不关乎脏腑，在于宫城空郭之中，或气或血，或风或热，以至于女子之妊娠，皆在于空腹之中，故篇名腹中论。】
　　黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。帝曰：其时有复发者何也？岐伯曰：此欺食不节，故时有病也。虽然，其病且巳时，故当病气聚于腹也。　　【王冰曰：心腹胀满，不能再食，形如鼓革，故名鼓胀。饮食不节则伤胃，胃脉者循腹里而下行，故饮食不节，时有复病者，病气聚于腹中也。】　　【马莳曰：此论鼓胀之病也。帝问病有心腹胀满，旦食而不能暮食，盖以胀则不能再食耳。伯言名之为鼓胀也。治之者以鸡屎为醴饮之。服一剂则觉病有退意，服二剂则病自已矣。方用鸡屎干者八合，炒香，以无灰好酒三碗入之，共煎至干一半许，用布滤出其汁，五更热饮则腹鸣，辰巳时行后二三次皆黑水也。次日觉足面渐有绉纹，又饮一次，则渐绉至膝上而病愈矣。但鸡屎用雄鸡者气全，又山间蓄之者更效，要知山间多吞毒虫，而有以毒攻毒之意。其愈后有腹胀者，特以饮食不节故耳。正以病将愈时，而饮食复伤，则邪气复聚于腹，所以为之再胀也。慎哉！】　　【张志聪曰：心腹满者，谓胸膈间乃心主之宫城，腹中乃脏腑之郛郭也。鼓胀者，如鼓革之空胀也。此因脾土气虚，不能磨谷，故旦食而不能暮食，以致虚胀如鼓也。鸡矢，取鸡屎上之白色者，鸡之精也。鸡属阳明秋金，在卦配巽风木，此乃脾土艰于运化，以致胀满不食。风木制化土气，阳明燥合太阴，醴乃熟谷之液，酿以稻米，炊之稻薪，主补益中土，而先行于荣卫者也。故一剂则腹中温和，二剂其病则已。饮食不节，则复伤其脾，故时有复发也。或虽非饮食不节，值其病且已之时，而即受其饮食，故当病气聚于腹，此深戒其慎节于饮食也。】
