<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈，足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。

　　甘草干姜汤方

　　甘草四两（炙）  干姜二两（炮）

　　右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　芍药甘草汤方

　　芍药四两  甘草四两（炙）

　　右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服之。

　　调胃承气汤方

　　甘草一两（炙）  芒硝半斤  大黄四两（酒洗）

　　右三味，以水三升，煮二物，取一升，去滓，纳芒硝，更上火一两沸，顿服之。

　　四逆汤方：

　　人参二两  甘草二两（炙）干姜一两半  附子一枚（炮去皮破八片）

　　右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。

　　问曰：太阳病，其证备，按桂枝法治之而增剧，厥逆，咽中干，烦躁，吐逆，谵语，其故何也？师曰：此阳旦证，不可攻也，寸口脉浮，浮则风，亦为虚，风则生热，虚则挛急。误攻其表煮取三升，去滓，温服一升，日三服汗出亡阳，汗多则液枯，液枯则筋挛，阳明内结则烦躁谵语，用甘草干姜以复其阳，芍药甘草以救液，调胃承气以止其谵语，此坏病之治必随脉证也。

　　阳旦证，发热不潮，汗出，咽干，昏睡不安，夜半反静者，宜地黄半夏牡蛎酸枣仁汤主之；若口渴，烦躁，小便赤，谵语者，竹叶石膏黄芩泽泻半夏甘草汤主之。

　　地黄半夏牡蛎酸枣仁汤方

　　地黄六两  半夏半升  牡蛎二两  酸枣仁三两

　　右四味，以水四升，煮取二升，分温再服。

　　竹叶石膏黄芩泽泻半夏甘草汤方

　　竹叶两把  石膏半斤（棉裹）  黄芩三两  泽泻二两  半夏半升  甘草二两

　　右六味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　伤寒杂病论卷第七

　　辨太阳病脉证并治中

　　太阳病，项背强几几，无汗，恶风者，葛根汤主之。

　　葛根汤方

　　葛根四两  麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）  芍药二两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）

　　右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

　　太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。若不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。

　　葛根加半夏汤方

　　葛根四两  麻黄三两（去节）  桂枝三两（去皮）  芍药二两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  半夏半升（洗）

　　右八味，以水一斗，先煮葛根麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，余如桂枝法。

　　太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，热未解也。喘而汗出者，葛根黄连黄芩甘草汤主之。

　　葛根黄连黄芩甘草汤方

　　葛根半斤  黄连三两  黄芩三两甘草二两（炙）

　　右四味，以水八升，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

　　太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。

　　麻黄汤方

　　麻黄三两（去节）  桂技二两（去皮）  甘草一两（炙）  杏仁七十个（去皮尖）

　　右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

　　太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。（方见上）

　　太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满，胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。（方见上）

　　小柴胡汤方

　　柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  甘草三两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  半夏半升（洗）

　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服

　　太阳伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉（目閏），此为逆也。

　　大青龙汤方

　　麻黄六两（去节）  桂枝二两（去皮）  甘草二两（炙）  杏仁四十枚（去皮尖）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）石膏如鸡子大（碎）

　　右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者，温粉粉之。一服汗出停后服。若复服汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

　　太阳中风，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。（方见上）

　　伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

　　小青龙汤方

　　麻黄三两（去节）  芍药三两  细辛三两  桂枝三两  干姜三两  甘草三两  五味子半升  半夏半升（洗）

　　右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。日三服。若渴去半夏，加栝蒌根三两；若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚；若小便不利，少服满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升（去皮尖）。

　　伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。（方见上）

　　太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。（见上卷）

　　太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。

　　桂枝加厚朴杏子汤方

　　桂枝三两  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  厚朴二两  杏仁五十枚（去皮尖）

　　右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

　　太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。（方见上）

　　太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。

　　二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发其汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表也，当解之、熏之；若发汗不彻，彻不足言，阳气怫郁不得越，当汗之不汗，则其人烦燥，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，更发汗则愈；若其人短气，但坐者，以汗出不彻故也，何以知汗出不彻？以脉涩故知之也。

　　脉浮紧者，法当汗出而解。若身重心悸者，不可发汗，须自汗出乃愈。所以然者，尺中脉微，此里虚也，须里实津液自和，便自汗出愈。

　　脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以然者，以荣气不足，血弱故也。

　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。（方见上）

　　脉浮而紧者，可发汗，宜麻黄汤。（方见上）

　　病人常自汗出者，此为荣气和，卫气不谐也，所以然者，荣行脉中，卫行脉外，卫气不共荣气和谐故也。复发其汗则愈，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。（方见上）

　　伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮紧者，可更发汗，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　凡病若发汗、若吐、若下、若亡血、亡津液，阴阳自和者，必自愈。

　　大下之后，复下之，小便不利者，亡津液故也，勿治之，久久小便必自利。

　　大下之后，复发汗，其人必振寒，脉微细。所以然者，内外俱虚故也。

　　下之后，复发汗，昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉而微，身无大热者，干姜附子汤主之。

　　干姜附子汤方

　　干姜一两（炮）  附子一枚（破八片炮）

　　右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝去芍药加人参生姜汤主之。

　　桂枝去芍药加人参生姜汤

　　桂枝三两（去皮）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）  人参三两  生姜四两（切）

　　右五味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　发汗若下后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。

　　麻黄杏仁甘草石膏汤方

　　麻黄四两（去节）  杏仁五十个（去皮尖）  甘草二两（炙）  石膏半斤（碎，绵裹）

　　右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

　　发汗过多，其叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。

　　桂枝甘草汤方

　　桂枝四两（去皮）  甘草二两（炙）

　　右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚也，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤方

　　茯苓半斤  桂枝四两  甘草二两（炙）大枣十五枚（劈）

　　右四味，以甘瀾水一斗，先煮茯苓减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　作甘瀾水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

　　奔豚病，从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止者，皆从惊恐得之。

　　奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。

　　奔豚汤方

