<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘草二两（炙）  芎藭二两  当归二两  黄芩二两  芍药二两  半夏四两  生姜四两  葛根五两  桂枝三两

　　右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三服，夜二服。

　　发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。

　　厚朴生姜半夏甘草人参汤方

　　厚朴半斤（炙去皮）  生姜半斤（切）半夏半斤（洗）  甘草二两（炙）  人参一两

　　右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

　　茯苓桂枝白术甘草汤方

　　茯苓四两  桂枝三两  白术二两  甘草二两（炙）

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。

　　芍药甘草附子汤方

　　芍药三两  甘草三两（炙）附子一枚（炮去皮破八片）

　　右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。

　　发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。

　　茯苓四逆汤方

　　茯苓六两  人参二两  附子一枚（生用，去皮，破八片）  甘草二两（炙）  干姜一两半

　　右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

　　发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。（方见上卷）

　　太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水，少少与之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。

　　五苓散方

　　猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  白术十八铢  茯苓十八铢  桂半两

　　右五味捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。

　　太阳病，发汗已，脉浮弦，烦渴者，五苓散主之。（方见上）

　　伤寒汗出而渴，小便不利者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。

　　茯苓甘草汤方

　　茯苓二两  桂枝二两  甘草一两（炙）  生姜三两（切）

　　右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之。（方见上）

　　未持脉时，病人叉手自冒心，师因试教令咳而不咳者，此必两耳聋无所闻也。所以然者，以重发汗，虚故此。

　　发汗后，饮水多，必喘，以水灌之，亦喘。

　　发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。

　　发汗后及吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，栀子干姜汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。

　　栀子干姜汤方

　　栀子十四枚（劈）  生姜二两（切）

　　右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分温二服，进一服得吐者止后服。

　　栀子甘草豉汤方

　　栀子十四枚（劈）  甘草二两（炙）  香豉四合（棉裹）

　　右三味，以水四升，先煮栀子甘草取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。

　　栀子生姜豉汤方

　　栀子十四枚（劈）  生姜五两  香豉四合（棉裹）

　　右三味，以水四升，先煮栀子生姜取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。

　　发汗，若下之，而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。

　　栀子豉汤方

　　栀子十四枚（劈）  香豉四合（棉裹）

　　右二味，以水四升，先煮栀子得二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者止后服。

　　伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。

　　伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴枳实汤主之。

　　栀子厚朴枳实汤方

　　栀子十四枚（劈）  厚朴四两（炙去皮）  枳实四枚（水浸炙令黄）

　　以上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者止后服。

　　伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。（方见上）

　　凡用栀子汤，若病人大便旧微溏者，不可与之。

　　太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身（目闰）动，振振欲擗地者，真武汤主之。

　　真武汤方

　　茯苓三两  芍药三两  生姜三两（切）  白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）

　　右五味，要以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

　　咽喉干燥者，不可发汗。

　　淋家不可发汗，发汗必便血。

　　疮家虽身疼痛，不可发汗，发汗则痓。

　　衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能目旬，不得眠。

　　亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。

　　汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。

　　禹余粮丸方

　　禹余粮四两  人参三两  附子二枚  五味子三合  茯苓三两  干姜三两

　　右六味，蜜为丸，如梧子大，每服二十丸。

　　病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐逆。

　　伤寒，未发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆；若先下之，治不为逆。

　　伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。（方见上卷）

　　太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗自出愈，所以然者，表和故也，里未和然后复下之。

　　太阳病未解，脉阴阳俱微者，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；若阴脉实者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。（方见上卷）

　　太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。（方见上卷）

　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤主之。

　　小柴胡汤方

　　柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  半夏半升（洗）  甘草三两（炙）  生姜三两（切）  大枣十三枚（劈）

　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚。若渴，去半夏，加人参合前成四两半，栝蒌根四两。若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆取微汗愈。若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。

　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪纷争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。（方见上）

　　太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤。后必下重，本渴而饮水呕者，柴胡不中与也。食谷者哕。

　　伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。（方见上）

　　伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，与小柴胡汤。（方见上）

　　小建中汤方

　　桂枝三两  芍药六两  甘草二两  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  胶饴一升

　　右六味，以水七升，先煮五味取三升，去滓内饴更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用，以甜故也。

　　伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而误下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。

　　伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。（方见上）

　　太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。

　　大柴胡汤方

　　柴胡半斤  黄芩三两  芍药三两  半夏半升（洗）  生姜五两（切）  枳实四枚（炙）  大枣十二枚（劈）  大黄二两/>

　　右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。

　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者实也，宜先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒消汤主之。

　　柴胡加芒消汤方

　　柴胡二两十六铢  黄芩一两  人参一两  甘草一两（炙）  生姜一两（切）  芒硝二两  大枣四枚  半夏二十铢

　　右八味，以水四升，煮取二升，去滓，纳芒硝，更煮微沸，分温再服，不解更作。

　　伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。（方见上）。

　　太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。

　　桃仁承气汤方

　　桃仁五十个（去皮尖）  大黄四两  桂枝二两  甘草二两（炙）  芒硝二两

　　右五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，纳芒硝，更上火微沸。下火，先食温服五合，日三服，当微利。

　　伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

　　柴胡加龙骨牡蛎汤方

　　柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半（去皮）  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半

　　右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升，日三服，夜一服。

