<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤寒，腹满，谵语，寸口脉浮而紧，关上弦者，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。

　　伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便不寸口脉浮而涩，关上弦急者，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。

　　太阳病二日，烦躁，反熨其背，而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日，振栗、自下利者，此为欲解也。若其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数又不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。

　　太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥。但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。宜人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤

　　人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤方

　　人参三两  地黄半斤  龙骨三两  牡蛎四两  茯苓四两

　　右五味，以水一斗，煮取三升，分温三服。

　　伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤方

　　桂枝三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  牡蛎五两（熬）龙骨四两

　　右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　形似伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语。弱而发热、脉浮者，解之当汗出愈。

　　太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。

　　脉浮热甚，反以火灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥唾血。

　　微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。

　　脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。何以知之？脉浮故也。

　　烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。

　　桂枝加桂汤方

　　桂枝五两  芍药三两  生姜三两（切）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）

　　右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤方

　　桂枝一两  甘草二两（炙）  龙骨二两  牡蛎二两（熬）

　　右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。甚者加人参三两。

　　太阳伤寒者，加温针，必惊也。

　　太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，此为小逆；若不恶寒，又不欲近衣者，此为内烦；皆医吐之所致也。

　　病人脉数，数为热，当消谷，今引食而反吐者，此以发汗令阳气微，隔气虚，脉乃数也。数为客热，故不能消谷，以胃中虚冷故吐也。

　　太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先其时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与之。若但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，所以然者，以呕故知极吐下也。（调胃承气汤方见上卷）

　　太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。

　　抵当汤方

　　水蛭三十个（熬）  虻虫三十个（去翅足熬）  桃仁二十个（去皮尖）大黄三两（酒洗）

　　右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

　　太阳病，身黄脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。（方见前）

　　伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，可不余药，宜抵当丸。

　　抵当丸方

　　水蛭二十个（熬）  虻虫二十个（去翅足熬）  桃仁二十五个（去皮尖）  大黄三两（酒洗）

　　右四味，捣分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时，当下血；若不下者，更服。

　　太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。

　　伤寒杂病论卷第八

　　辨太阳病脉证并治下

　　问曰：病有脏结，有结胸，其状何如？师曰：寸脉浮，关脉小细沉紧者，名曰脏结也。按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。

　　何谓脏结？师曰：脏结者，五脏各具，寒热攸分，宜求血分，虽有气结，皆血为之。假令肝脏结，则两胁痛而呕，脉沉弦而结者，宜吴茱萸汤。若发热不呕者，此为实，脉当沉弦而急，桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤主之。

　　吴茱萸汤方

　　吴茱萸一升  人参三两  生姜六两  大枣十二枚（劈）

　　右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

　　桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤方

　　桂枝三两（去皮）  当归二两  牡丹皮三两  桃仁二十枚（去皮尖）  枳实二两

　　右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　心脏结，则心中痛，或在心下郁郁不乐，脉大而涩，连翘阿胶半夏赤小豆汤主之。若心中热痛而烦，脉大而弦急者，此为实也，黄连阿胶半夏桃仁茯苓汤主之。

　　连翘阿胶半夏赤小豆汤方

　　连翘二两  阿胶一两半  半夏半升（洗）  赤小豆三两

　　右四味，以水四升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊消，温服七合，日三服。

　　黄连阿胶半夏桃仁茯苓汤

　　黄连三两  阿胶二两  半夏半升（洗）  桃仁二十枚（去皮尖）  茯苓三两

　　右五味，以水五升，先煮四味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

　　肺脏结，胸中闭塞，喘，咳，善悲，脉短而涩，百合贝母茯苓桔梗汤主之。若咳而唾血，胸中痛，此为实，葶苈括萎桔梗牡丹汤主之。

　　百合贝母茯苓桔梗汤方

　　百合七枚(洗去沫)贝母三两茯苓三两桔梗二两

　　右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　葶苈括萎桔梗牡丹汤方

　　葶苈三两(熬)括萎实大者一枚(捣)桔梗三两牡丹皮二两

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　脾脏结，腹中满痛，按之如覆杯，甚则腹大而坚，脉沉而紧，白术枳实桃仁干姜汤主之。若腹中胀痛，不可按，大便初溏后鞕，转失（疑为矢）气者，此为实，大黄厚朴枳实半夏甘草汤主之。

　　白术枳实桃仁干姜汤方

　　白术二两枳实二两桃仁二十七枚(去皮尖)干姜一两

　　右四味，以水五升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　大黄厚朴枳实半夏甘草汤方

　　大黄三两厚朴三两枳实三两半夏一升甘草一两(炙)

　　右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　肾脏结，少腹鞕，隐隐痛，按之如有核，小便乍清乍浊，脉沉细而结，宜茯苓桂枝甘草大枣汤。若小腹急痛，小便赤数者，此为实，宜桂枝茯苓枳实芍药甘草汤。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤方

　　茯苓半斤桂枝四两甘草二两(炙)大枣十五枚(劈)

　　右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，纳诸药，煮取三

　　升，去滓，温服一升，日三服。

　　桂枝茯苓枳实芍药甘草汤方

　　桂枝三两(去皮)茯苓二两枳实二两芍药三两甘草一两(炙)

　　右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　脏结，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也；饮食如故，时时下利，舌上白苔滑者，为难治。

　　何谓结胸?师曰：病发于阳而反下之，热入于里，因作结胸。病发于阴，而早下之，因作痞。所以成结胸者，误下故也。

　　结胸病，头项强，如柔痉状者，下之则和，宜大陷胸丸。

　　大陷胸丸方

　　大黄半斤葶苈半斤(熬)芒硝半斤杏仁半斤(去皮尖熬)

　　右四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为度，禁忌如药法。

　　结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。

　　结胸证悉具，烦躁者，亦死。

　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气，躁烦，心中懊（忄农），阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。五苓散主之。

　　大陷胸汤方

　　大黄六两芒硝一升甘遂一钱(匙)

　　右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

　　五苓散方

　　猪苓十八铢(去皮)白术十八铢泽泻一两六铢茯苓十八铢桂枝半两(去皮)

　　右五味，为散，更于臼中杵之，白饮和方寸匙服之，日三服，多饮暖水，汗出愈，发黄者，加茵陈蒿十分。

　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧而实，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。(方见前)

　　伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。

　　但结胸无大热者，此为水结在胸肋也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。(方见前)

　　大柴胡汤方

　　柴胡半斤枳实四枚(炙)生姜五两(切)黄芩三两芍药三两

　　半夏半升(洗)大枣十二枚(劈)大黄二两

　　右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。

　　太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹鞕满而痛不可近者，大陷胸汤主之。(方见前)

　　小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。

　　小陷胸汤方

　　黄连一两半夏半升括蒌实大者一枚

