<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

　　少阴病，咽中伤，生疮，痛引喉旁，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。

　　苦酒汤方

　　半夏十四枚(洗破如枣核)鸡子一枚(去黄纳上苦酒著鸡子壳中)

　　右二味，纳半夏，著苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火

　　上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。

　　少阴病，咽中痛，脉反浮者，半夏散及汤主之。

　　半夏散方

　　半夏(洗)桂枝甘草(炙)

　　右三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匙，日三服，若不能散服者，以水一升煎七沸，纳散两方寸匙，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。

　　少阴病，下利，白通汤主之。

　　白通汤方

　　葱白四茎干姜一两附子一枚(生用去皮破八片)

　　右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

　　少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之；服汤后，脉暴出者死；微续者生。

　　白通加猪胆汁汤方

　　葱白四茎干姜一两附子一枚(生用去皮破八片)人尿五合猪胆汁一合

　　右五味，以水三升，先煮三物，取一升，去滓，纳人尿，猪胆汁，和令相得，分温再服，若无胆汁亦可用。

　　少阴病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者，真武汤主之。

　　真武汤方

　　茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两(切)附子一枚(炮去皮破八片)

　　右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛干姜各一两；若小便不利者，加茯苓一两；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前成半斤。

　　少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。

　　通脉四逆汤方

　　甘草二两(炙)附子大者一枚(生用去皮破八片)干姜三两人参二两

　　右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止，脉不出者，去桔梗，加人参二两。

　　少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

　　四逆散方

　　甘草二两(炙)附子大者一枚干姜一两半人参二两

　　右四味，捣筛，白饮和服方寸匙，咳者去人参，加五味子，干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。

　　少阴病，下利六七日，咳而呕，渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。

　　猪苓汤方

　　猪苓一两(去皮)茯苓一两(去皮)阿胶一两泽泻一两滑石一两

　　右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，纳胶烊尽，温服七合，日三服。

　　少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。

　　大承气汤方

　　枳实王枚(炙)厚朴半斤(去皮炙用)大黄四两(洗)芒硝三合

　　右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上火令一二沸，分温再服，一服得利，止后服。

　　少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。(方见上)

　　少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。(方见上)

　　少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。

　　四逆汤方

　　甘草二两(炙)附子大者一枚(生用去皮破八片)干姜二两半人参二两

　　右四昧，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

　　少阴病，饮食入口即吐，或心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。(方见上)

　　少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。

　　辨厥阴病脉证并治

　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之，利不止。

　　厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。

　　蹶阴欲解时，从丑至卯上。

　　厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。

　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。

　　伤寒先厥，后发热而利者，必自止；见厥，复利。

　　伤寒始发热六日，厥反九日而利；凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中；食以素饼，不发热者，知胃气尚在，必愈；恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。

　　伤寒六七门，脉迟，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，今反能食，此名除中，必死。

　　伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹；发热，无汗，而利必自止；若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。

　　伤寒一二日，至四五日，厥者，必发热。前热者，后必厥；厥深者，热亦深；厥微者，热亦微；厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。

　　伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈；厥终不过五日，以热五日，知自愈。

　　凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。

　　伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘，今病者静，而复时烦，此为脏寒，蚘上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之，又主久利。

　　乌梅丸方

　　乌梅三百枚细辛六两干姜十两黄连十六两当归四两附子六两(炮去皮)蜀椒四两(出汗)桂枝六两(去皮)人参六两黄柏六两

　　右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之，五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。

　　禁生冷，滑物，臭食等。

　　伤寒，热少，微厥，指头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日小便利色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

　　病者手足厥冷，不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

　　伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈；四日至七日，热不除者，必便脓血。

　　伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。

　　伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。

　　伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。

　　伤寒，发热，下利至甚，厥不止者，死。

　　伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。

　　伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下也，此为亡血，下之则死。

　　伤寒，发热而厥，七日，下利者，为难治。

　　伤寒，脉促，手足厥逆，不可灸之。

　　伤寒，脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。

　　白虎汤方

　　知母六两石膏一斤碎(棉裹)甘草二两(炙)粳米六合

　　右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　伤寒，手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之；若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤主之。

　　当归四逆加人参附子汤方

　　当归三两桂枝三两(去皮)芍药三两细辛三两甘草二两(炙)木通二两大枣二十五枚(劈)人参三两附子一枚(炮去皮破八片)

　　右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方

　　吴茱萸二升生姜半斤附子一枚(炮去皮破八片)当归三两桂枝三两(去皮)芍药三两细辛三两甘草二两(炙)木通二两大枣二十五枚(劈)

　　右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。

　　大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，复下利，厥逆，而恶寒者，四逆汤主之。

　　四逆汤方

　　人参二两甘草二两干姜一两半附子一枚(生用去皮破八片)

　　右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，若强

　　可用大附子一枚，干姜二两。

　　大汗，若大下利而厥逆冷者，四逆汤主之。(方见前)

　　病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

　　瓜蒂散方

　　瓜蒂赤小豆。

　　右二味，各等分，异捣筛，合纳臼中，更治之，别以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散一钱匙，温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止，诸亡血，虚家，不可与也。

　　伤寒，厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔水渍入胃，必作利也。

　　茯苓甘草汤方

　　茯苓二两甘草一两(炙)生姜三两切桂枝二两(去皮)

　　右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，人参附子汤主之；不差，复以人参干姜汤与之。

　　人参附子汤方

　　人参二两附子一枚干姜二枚(炮)半夏半升阿胶二两柏叶三两

　　右六味，以水六升，煮取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

　　人参干姜汤方

　　人参二两附子一枚干姜三两桂枝二两(去皮)甘草二两(炙)

　　右五味，以水二升，煮取一升，去滓，温顿服之。

　　伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。

　　伤寒，本自寒下，医复吐、下之，寒格，更逆吐、下，麻黄升麻汤主之；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。

　　麻黄升麻汤方

