<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻黄二两半(去节)升麻一两知母一两黄芩一两半桂枝二两白术一两甘草一两(炙)

　　右七味，以水一斗，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　干姜黄芩黄连人参汤方

　　干姜三两黄芩三两黄连三两人参三两

　　右四昧，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈。

　　下利，脉数有微热，汗出者，为欲愈，脉紧者，为未解。

　　下利，手足厥逆，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。

　　下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圊脓血，柏叶阿胶汤主之。

　　柏叶阿胶汤方

　　柏叶三两阿胶二两干姜二两(炮)牡丹三两

　　右四味，以水三升，先煮三味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

　　下利清谷，不可攻表；汗出，必胀满。

　　下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。

　　下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳下虚故也。

　　下利，脉数而渴者，令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。

　　下利后，脉绝，手足厥冷，啐时脉还，手足温者，生，脉不还者，死。

　　伤寒，下利日十余行，脉反实者，死。

　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

　　通脉四逆汤方

　　甘草二两(炙)附子大者一枚(生用)干姜三两人参二两

　　右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉出者愈。

　　热利下重者，白头翁汤主之。

　　白头翁汤方

　　白头翁二两黄连黄柏秦皮各三两

　　右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服一升。

　　下利，其人虚极者，白头翁加阿胶甘草汤主之。

　　白头翁加阿胶甘草汤方

　　白头翁二两甘草二两阿胶二两黄连三两黄柏三两秦皮三两

　　右六昧，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶烊消，分温三服。

　　下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。(四逆汤方见前)

　　桂枝汤方

　　桂枝三两(去皮)芍药三两甘草二两生姜三两(切)大枣十二枚(劈)

　　右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，须臾，啜热粥一升，以助药力，如不差，再服，余如将息禁忌法。

　　下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。(方见前)

　　下利，（言严）语者，有燥屎也，宜小承气汤。

　　小承气汤方

　　大黄四两(酒洗)枳实三枚(炙)厚朴二两(去皮尖)

　　右三味，以水四升，先煮二味，取一升二合，去滓，纳大黄，再煮一二沸，去滓，分温二服，一服（言严）语止，若更衣者，停后服，不尔，尽服之。

　　下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。

　　栀子豉汤方

　　栀子十四枚(劈)香豉四合(棉襄)

　　右二味，以水四升，先煮栀子，取二升，纳豉，更煮取一升半，去滓，分温再服，一服得吐，止后服。

　　下利，腹痛，若胸痛者，紫参汤主之。

　　紫参汤方

　　紫参半斤甘草三两

　　右二味，以水五升，先煮紫参取二升，纳甘草，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　气利，诃黎勒散主之。

　　诃黎勒散方

　　诃黎勒十枚(煨)

　　右一味为散，粥饮和，顿服之。

　　呕家，有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。

　　呕而胸满者，吴茱萸汤主之。

　　吴茱萸汤方

　　吴茱萸一升人参三两生姜六两(切)大枣十二枚(劈)

　　右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

　　干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。(方见上)

　　呕而发热者，小柴胡汤主之。

　　小柴胡汤方

　　柴胡八两黄芩三两人参三两甘草三两(炙)半夏半升(洗)生姜三两(切)大枣十二枚(劈)

　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。

　　呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。(方见前)

　　干呕，吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。

　　半夏干姜散方

　　半夏干姜各等分

　　右二味，杵为散，取方寸匙，浆水一升半，煮取七合，顿服之。

　　伤寒，大吐大下之，极虚，复极汗者，以其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。

　　伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部下利，利之则愈。

　　病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。

　　生姜半夏汤方

　　生姜一斤半夏半升

　　右二昧，以水三升，先煮半夏，取二升，纳生姜汁，煮取一升，去滓，小冷，分四服，日三，夜一，呕止，停后服。

　　干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。

　　橘皮汤方

　　橘皮四两生姜半斤

　　右二味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，下咽即愈。

　　哕逆，其人虚者，橘皮竹茹汤主之。

　　橘皮竹茹汤方

　　橘皮二斤竹茹二升人参一两甘草五两生姜半斤大枣三十枚

　　右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　诸呕谷不得下者，小半夏汤主之。

　　小半夏汤方

　　半夏一升生姜半斤

　　右二昧，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　便脓血，相传为病，此名疫利。其原因，于夏而发，于秋热燥相搏，逐伤气血，流于肠问，其后乃重，脉洪变数，黄连茯苓汤主之。

　　黄连茯苓汤方

　　黄连二两茯苓三两阿胶一两半芍药三两黄芩三两半夏一升

　　右六昧，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两；腹满者，加厚朴二两；人虚者，加甘草二两，渴者，去半夏，加括萎根二两。

　　病人呕，吐涎沫，心痛，若腹痛发作有时，其脉反洪大者，此虫之为病也，甘草粉蜜汤主之。

　　甘草粉蜜汤方

　　甘草二两白粉一两(即铅粉)蜜四两

　　右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，纳粉蜜搅令和，煎如薄粥，温服一升，差，止后服。

　　厥阴病，脉弦而紧，弦则卫气不行，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝，绕脐而痛，手足厥冷，是其候也；脉沉紧者，大乌头煎主之。

　　大乌头煎方

　　乌头大者五枚(熬去皮)

　　右一味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差，明日更服。

　　寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。

　　当归生姜羊肉汤方

　　当归三两生姜五两羊肉一斤

　　右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三眼。寒多者加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两；加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。

　　寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺诸药不能治者，乌头桂枝汤主之。

　　乌头桂枝汤方

　　乌头五枚

　　右一味，以蜜二升，煮减半，去滓，以桂枝汤五合，解之，令得一升，初服二合，不知即服三合，又不知加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。

　　病人睾丸，偏有大小，时有上下，此为狐疝，宜先刺厥阴之俞，后与蜘蛛散。

　　蜘蛛散方

　　蜘蛛十四枚(熬)桂枝一两

　　右二味，为散，以白饮和服方寸匙，日再服，蜜丸亦可。

　　寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳；虚则卫气不足，劳则荣气竭。

　　趺阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚，坚数相搏，即为消渴。

　　消渴，小便多，饮一斗，小便亦一斗者，肾气丸主之。

　　肾气丸方

　　地黄八两薯蓣四两山茱萸四两泽泻三两牡丹皮三两茯苓三两桂枝一两附子一枚(炮)

　　右八味，末之，炼蜜和丸，如梧子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，白饮下亦可。

　　消渴，脉浮有微热，小便不利者，五苓散主之。

　　五苓散方

　　猪苓十八铢(去皮)泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两

　　右五味，为末，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。

　　消渴，欲饮水，胃反而吐者，茯苓泽泻汤主之。

　　茯苓泽泻汤方

　　茯苓半斤泽泻田两甘草二两桂枝二两白术三两生姜四两

　　右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　消渴，欲得水而食饮不休者，文蛤汤主之。

　　文蛤汤方

　　文蛤五两麻黄三两甘草三两生姜三两石膏五两杏仁五十枚大枣十二枚

　　右七味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，汗出即愈，若不汗，再服。

　　小便痛（门C必），下如粟状，少腹弦急，痛引脐中，其名曰淋，此热结在下焦也，小柴胡加茯苓汤主之。

　　小柴胡加茯苓汤方

　　柴胡半斤黄芩三两人参二两半夏半升(洗)甘草三两生姜二两(切)大枣十二枚(劈)茯苓四两

　　右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

　　伤寒杂病论卷第十二

　　辨霍乱吐利病脉证并治

　　问曰：病有霍乱者何?答曰：呕吐而利，此名霍乱。

　　师曰：霍乱属太阴，霍乱必吐利，吐利不必尽霍乱。霍乱者，由寒热杂合混乱于中也。热气上逆故吐，寒气下注故利，其有饮食不节，壅滞于中上者，竟上则吐，下者，竟下则利，此名吐利，非霍乱也。

　　问曰：病有发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病?

　　答曰：此非霍乱，霍乱自吐下，今恶寒，身疼，复更发热，故知非霍乱也。

　　霍乱呕、吐、下利，无寒热，脉濡弱者，理中汤主之。

　　理中汤方

　　人参三两白术三两甘草三两干姜三两

　　右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　先吐，后利，腹中满痛，无寒热，脉濡弱而涩者，此宿食也，白术茯苓半夏枳实汤主之。

　　白术茯苓半夏枳实汤方

　　白术三两茯苓四两半夏一升枳实一两半

