<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

　　咳逆上气，时唾浊痰，但坐不得眠者，皂荚丸主之。

　　皂荚丸方

　　皂荚八两(刮去皮酥炙)

　　右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。

　　咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。

　　厚朴麻黄汤方

　　厚朴五两麻黄四两石膏如鸡子大杏仁半升半夏半升五味子半升

　　右六味，以水一斗，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

　　咳而脉沉者，泽漆汤主之。

　　泽漆汤方

　　半夏半升紫参五两泽漆三升生姜五两人参三两甘草三两(炙)

　　右六味，以东流水五斗，先煮泽漆，取一斗五升，纳诸药，煮取五升，温服五合，日夜服尽。

　　咳而上气，咽喉不利，脉数者，麦门冬汤主之。

　　麦门冬汤方

　　麦门冬七升半夏一升人参二两甘草二两(足)粳米三合大枣十二枚

　　右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。

　　咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。

　　小青龙汤方

　　麻黄三两甘草三两(炙)桂枝三两芍药三两五味子半升干姜三两半夏半升细辛三两

　　右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

　　咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如米粥者，此为肺痈，桔梗汤主之。

　　桔梗汤方

　　桔梗一两甘草二两

　　右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　咳而气喘，目如脱状，脉浮大者，此为肺胀，越婢加半夏汤主之；小青龙加石膏汤亦主之。

　　越婢加半夏汤方

　　麻黄六两石膏半斤甘草二两生姜三两大枣十五枚半夏半升

　　右六昧，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

　　小青龙加石膏汤方

　　即前小青龙汤加石膏二两。

　　咳而气逆，喘鸣，迫塞胸满而胀，一身面目浮肿，鼻出清涕，不闻香臭，此为肺胀，葶苈大枣泻肺汤主之。

　　葶苈大枣泻肺汤方

　　葶苈(熬令黄色捣丸如弹子大)大枣十二枚

　　右二味，以水三升，先煮大枣取二升，去枣，纳葶苈，煮取一升，去滓，顿服。

　　似咳非咳，唾多涎沫，其人不渴，此为肺冷，甘草干姜汤主之。

　　甘草干姜汤方

　　甘草四两(炙)干姜二两(炮)

　　右二味，以水三升煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其脉浮细而数者，此为肺痿，炙甘草汤主之。

　　炙甘草汤方

　　甘草四两(炙)桂枝三两麦门冬半升麻仁半升地黄一斤阿胶二两人参二两生姜三两大枣三十枚

　　右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶消尽，温服一升，日三服。

　　问曰：饮病奈何?师曰：饮病有四：日痰饮，日悬饮，日溢饮，日支饮。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，为痰饮，水流胁下，咳唾引痛，为悬饮；水归四肢，当汗不汗，身体疼重，为溢饮；水停膈下，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，为支饮。

　　水在心，则心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，必吐涎沫，欲饮水；水在脾，则少气身重；水在肝，则胁下支满，嚏则胁痛；水在肾，则心下悸。

　　心下有留饮，其人必背寒冷如掌大，咳则肋下痛引缺盆。

　　胸中有留饮，其人必短气而渴，四肢历节痛。

　　夫平人食少饮多，水停心下，久久成病，甚者则悸，微者短气，脉双弦者寒也，脉偏弦者饮也。

　　夫短气有微饮者，当从小便去之。

　　病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，甘遂半夏汤主之。

　　甘遂半夏汤方

　　甘遂大者三枚半夏十二枚芍药五枚甘草如指大一枚(炙)

　　右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升和药汁，煎取八合，顿服。

　　心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

　　茯苓桂枝白术甘草汤方

　　茯苓四两桂枝三两自术三两甘草二两(炙)

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服，小便利则愈。

　　悬饮内痛，脉沉而弦者，十枣汤主之。(方见前)

　　病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。(方见前)

　　大青龙汤方

　　麻黄六两(去节)桂枝二两(去皮)杏仁四十个(去皮尖)甘草二两(炙)石膏如鸡子大(碎>生姜三两(切)大枣十二枚(劈)

　　右七昧，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不汗再服。

　　膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者，木防已汤主之；不差，木防已去石膏加茯苓芒硝汤主之。

　　木防已汤方

　　木防已三两石膏鸡子大十二枚桂枝二两人参四两

　　右四昧，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　木防已去石膏加茯苓芒硝汤方

　　木防已二两桂枝二两茯苓四两人参四两芒硝三合

　　右四味，以水六升，煮取二升，去滓，纳芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。

　　心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。

　　泽泻汤方

　　泽泻五两白术二两

　　右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。

　　支饮，胸满者，厚朴大黄汤主之。

　　厚朴大黄汤方

　　厚朴八两大黄四两

　　右二味，以水五升，煮取二升，去滓，温服一升，不差再服。

　　支饮，不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。(方见前)

　　支饮，口不渴，作呕者，或吐水者，小半夏汤主之。

　　小半夏汤方

　　半夏一升生姜半斤

　　右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　腹满，口舌干燥，肠间有水气者，防已椒目葶苈大黄丸主之。

　　防已椒目葶苈大黄丸方

　　防已椒目葶苈大黄各一两

　　右四味，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，先食，饮服一丸，

　　日三服，不知稍增。

　　膈间有水气，呕、吐、眩、悸者，小半夏加茯苓汤主之。

　　小半夏加茯苓汤方

　　半夏一升生姜半斤茯苓四两

　　右三味，以水七升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。

　　五苓散方

　　猪苓十八钵(去皮)泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铼桂枝半两

　　右五味，捣为散，以白饮和方寸匙，日三眼，多饮暖水，汗出愈，如法将息。

　　师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。

　　风水其脉自浮，其证骨节疼痛，恶风。皮水其脉亦浮，其证尉肿，按之没指，不恶风，腹如鼓，不渴，当发其汗。正水其脉沉迟，其证为喘。石水其脉自沉，其证腹满不喘，当利其小便。黄汗其脉沉迟，其证发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。

　　脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为瘾疹，身体为痒，痒者为泻风，久为痂癞。气强则为水，难以俯仰，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。

　　寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。其人之目窠上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，亦曰风水。

　　太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，今反不痛，体重而酸，其人不渴，此为风水，汗出即愈，恶寒者此为极虚，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，躁不得眠，此为黄汗。痛在骨节，咳而喘不渴者，此为正水，其状如肿，发汗则愈。然诸病此者若渴而下利，小便数者，皆不可发汗，但当利其小便。

　　心水为病，其身重而少气，不得卧，烦躁，阴肿。

　　肝水为病，其腹大，不能自转侧，胁下痛，津液微生，小便续通。

　　肺水为病，其身肿，小便难，时时鸭溏。

　　脾水为病，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。

　　肾水为病，其腹大，脐肿，腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。

　　诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。

　　寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，脾气衰则骛溏，胃气衰则身肿，名曰水分。

　　少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利；妇人则经水不利；名曰血分。

　　妇人经水，前断后病水者，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名日水分，此病易治，水去则经自下也。

　　寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出为阳实，入为阴结，趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息；少阴脉沉而滑，沉为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其瘕不泻，经络不通，名曰血分。

　　问曰：病者苦水，面目身体皆肿，四肢亦肿，小便不利，脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽状如炙肉，当感咳喘，审如师言，其脉何类?师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元，始时尚微，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛，医以为留饮而大下之，沉紧不去，其病不除，复重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则咳喘逆，当先攻其冲气令止，乃治其咳，咳止，喘自差，先治新病，水当在后。

　　水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳，浮而不恶风者，为皮水，属太阳；虚肿者，属气分，发其汗即已，脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。

　　麻黄附子甘草汤方

　　麻黄二两附子一枚(炮)甘草二两(炙)

　　右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

　　麻黄加术汤方

　　麻黄三两桂枝二两杏仁七十个甘草一两(炙)白术四两

