<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不汗再服，得汗停后服。

　　风水，脉浮，身重，汗出，恶风者，防已黄芪汤主之。

　　防已黄芪汤方

　　防已一两甘草五钱(炙)白术七钱半黄芪一两

　　右四味，剉如麻豆大，每抄五钱匙，生姜四片，大枣一枚，水一升半，煮取八合，去滓，温服；喘者，加麻黄五钱，胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令有微汗差。

　　风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者，越婢汤主之。

　　越婢汤方

　　麻黄六两石膏半斤甘草二两生姜三两大枣十二枚

　　右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

　　皮水，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防已茯苓汤主之。

　　防已茯苓汤

　　防已三两黄芪三两桂枝三两茯苓六两甘草二两(炙)

　　右五味，以水六升，煮取三升，分温三服。

　　里水，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，甘草麻黄汤主之；越婢加术汤亦主之。

　　甘草麻黄汤方

　　甘草二两麻黄四两

　　右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，去滓，温服一升，复令汗出，不汗再服。

　　越婢加术汤方

　　麻黄六两石膏半斤甘草二两(炙)生姜三两大枣十五枚白术四两

　　右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

　　问曰：黄汗之为病，身体肿，若重汗出而发热口渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，从何得之?师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜黄芪芍药桂枝汤。

　　黄芪芍药桂枝汤方

　　黄芪五两芍药三两桂枝三两

　　右三味，以苦酒一升，水七升，相合，煮取三升，去滓，温服一升，当心烦，服至六七日乃解；若心烦不止者，以苦酒阻故也，以美酒醢易之。

　　黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节，食已汗出，暮常盗汗，此荣气热也；若汗出已，反发热者，久久身必甲错；若发热不止者，久久必生恶疮；若身重，汗出已辙，轻者，久久身必（目闰），（目闰）即胸痛；又从腰以上汗出，以下无汗，腰臗弛痛，如有物在皮中状，剧则不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。

　　桂枝加黄芪汤方

　　桂枝三两芍药三两甘草二两(炙)生姜三两(切)大枣十五枚黄芪二两

　　右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节痛，黄汗出，故曰历节。

　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名日泄，咸则伤骨，骨伤则痿，名日枯，枯泄相搏，名日断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无御，四属断绝，身体赢瘦，独足肿大，黄汗出，两胫热，便为历节。

　　少阴，脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。

　　肥盛之人，脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致也。

　　诸肢节疼痛，身体赢瘦，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者，桂枝芍药知母甘草汤主之。

　　桂枝芍药知母甘草汤方

　　桂枝三两芍药三两知母二两甘草二两

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三眼。

　　病历节，疼痛，不可屈伸，脉沉弱者，乌头麻黄黄芪芍药甘草汤主之。

　　乌头麻黄黄芪芍药甘草汤方

　　乌头五枚(切)麻黄三两黄芪三两芍药三两甘草三两

　　右五味，先以蜜二升煮乌头，取一升，去滓，别以水三升煮四味，取一升，去滓，纳蜜再煮一二沸，服七合，不知尽服之。

　　病历节，疼痛，两足肿，大小便不利，脉沉紧者，甘草麻黄汤主之；脉沉而细数者，越婶加白术汤主之。(二方俱见前)

　　师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足，趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，胃气不足，则手足逆冷，荣卫不利，则腹满肠鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼，阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁，阴阳相得，其气乃行，大气一转，寒气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分。

　　气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，桂枝甘草麻黄生姜大枣细辛附子汤主之。

　　桂枝甘草麻黄生姜大枣细辛附子汤方

　　桂枝三两甘草二两(炙)麻黄二两生姜二两(切)大枣十二枚细辛三两附子一枚(炮)

　　右七味，以水七升，先煮麻黄去沫，纳诸药，煮取三升，分温三服，汗出即愈。

　　水饮，心下坚，大如盘，边如旋杯，枳实白术汤主之。

　　枳实白术汤方

　　枳实七枚白术二两

　　右二味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　小便不利，其人有水气，若渴者，括萎瞿麦薯蓣丸主之。

　　括蒌瞿麦薯蓣丸方

　　括萎根二两瞿麦一两薯蓣二两附子一枚(炮)茯苓三两

　　右五味，末之，炼蜜为丸，如梧桐子大，饮服二丸，日三服，不知可增至七八丸，以小便利，腹中温为知。

　　小便不利，其人有水气在血分者，滑石乱发白鱼散主之；茯苓白术戎盐汤亦主之。

　　滑石乱发白鱼散方

　　滑石一斤乱发一斤(烧)白鱼一斤

　　右三味杵为散，饮服方寸匙，日三服。

　　茯苓白术戎盐汤方

　　茯苓半斤白术二两戎盐二枚(弹丸大)

　　右三味，先以水一斗，煮二味，取三升，去滓，纳戎盐，更上微火一二沸化之，分温三服。

　　伤寒杂病论卷第十五

　　辨瘀血吐衄下血疮痈病脉证并治

　　病人胸满、唇痿、舌青、口燥，但欲嗽水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其言我满，此为有瘀血。

　　病人如有热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之，宜下瘀血汤。

　　下瘀血汤方

　　大黄三两桃仁二十枚（庶／虫）虫二十枚(去足)

　　右三味，末之，炼蜜和丸，以酒一升，水一升，煮取八合，顿服之，血下如豚肝愈。

　　膈间停留瘀血，若吐血色黑者，桔梗汤主之。

　　桔梗汤方

　　桔梗一两甘草二两

　　右二味，以水三升，煮取一升，去津，温分再服。

　　吐血不止者，柏叶汤主之；黄土汤亦主之。

　　柏叶汤方

　　柏叶三两干姜三两艾叶三把

　　右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，去滓，分温再服。

　　黄主汤方

　　灶中黄土半斤甘草三两地黄三两白术三两附子三两(炮)阿胶三两黄芩三两

　　右七味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　心气不足，吐血，若衄血者，泻心汤主之。

　　泻心汤方一

　　大黄二两黄连一两

　　右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。

　　下血，先便而后血者，此远血也，黄土汤主之。(方见前)

　　下血，先血而便者，此近血也，赤豆当归散主之。

　　赤豆当归散方

　　赤小豆三升(浸令毛出曝乾)当归十两

　　右二味，杵为散，浆水和服方寸匙，日三服。

　　师曰：病人面无色，无寒热，脉沉弦者，必衄血；脉浮而弱，按之则绝者，必下血，烦而咳者，必吐血。

　　从春至夏衄血者，属太阳也；从秋至冬衄血者，属阳明也。

　　尺脉浮，目睛晕黄者，衄未止也；黄去睛慧了者，知衄已止。

　　问曰：寸口脉微浮而涩，法当亡血，若汗出，设不汗出者云何?师曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也，此名金疮；无脓者，王不留行散主之；有脓者，排脓散主之，排脓汤亦主之。

　　王不留行散方

　　王不留行十分(烧)蒴藿细叶十分(烧)桑根白皮十分(烧)甘草十八分黄芩二分蜀椒三分(去目)厚朴二分干姜二分芍药

　　二分

　　右九味，为散，饮服方寸匙，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。

　　排脓散方

　　枳实十六枚芍药六分桔梗二分

　　右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。

　　排脓汤方

　　甘草二两桔梗三两生姜一两大枣十枚

　　右四味，以水三升，煮取一升，去滓，温服五合，日再服。

　　浸淫疮，从口流向四肢者，可治，从四肢流来入口者，不可治。

　　浸淫疮，黄连粉主之。

　　黄连粉方

　　黄连十分甘草十分

　　右二味，捣为末，饮服方寸匙，并粉其疮上。

　　诸脉浮数，法当发热，而反洒浙恶寒，若有痛处，当发其痈。

　　师曰：诸痈肿者，欲知有脓无脓?以手掩肿上，热者，为有脓；不热者，为无脓也。

　　肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈也，薏苡附子败酱散主之。

　　薏苡附子败酱散方

　　薏苡十分附子二分败酱五分

　　右三味，杵为末，取方寸匙，以水二升，煮减半，去滓，顿眼，小便当下血。

　　少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，此为肠外有痈也；其脉沉紧者，脓未成也，下之当有血；脉洪数者，脓已成也，可下之，大黄牡丹汤主之。

　　大黄牡丹汤方

　　大黄四两牡丹一两桃仁五十个冬瓜子半升芒硝三合

　　右五味，以水六升，煮取一升，去滓，顿服之，有脓者当下脓，无脓者当下血。

　　辨胸痹病脉证并治

　　师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛；所以然者，责其极虚也，今阳虚，知在上焦，胸痹而痛者，以其脉弦故也。

　　平人无寒热，胸痹，短气不足以息者，实也。

　　胸痹，喘、息、咳、唾，胸背痛，寸脉沉迟，关上小紧数者，括萎薤白白酒汤主之。

　　括蒌薤白白酒汤方

　　括萎实一枚(捣)薤白半斤白酒七升

　　右三味，同煮取二升，分温再服。

　　胸痹不得卧，心痛彻背者，括蒌薤白半夏汤主之。

　　薤白括蒌半夏汤方

　　括萎实一枚(捣)薤白三两半夏半升白酒一斗

　　右四味，同煮取四升，去滓，温服一升，日三服。

