<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂枝三两  茯苓四两  白术三两  细辛二两

　　右四味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

　　湿气在外，因风相搏，流于经络，骨节烦疼，卧不欲食，脉浮缓，按之涩，桂枝汤微发其汗，令风湿俱去；若恶寒，身体疼痛，四肢不仁，脉浮而细紧，此为寒气，并桂枝麻黄各半汤主之。

　　桂枝汤方

　　桂枝三两（去皮）  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）

　　右五味，〖口父〗咀。以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

　　麻黄汤方

　　麻黄三两（去节）  桂枝三两（去皮）  甘草一两（炙）  杏仁七十枚（去皮尖）

　　右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

　　桂枝麻黄各半汤方

　　即桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服之，将息如桂枝汤法。

　　湿气在内，与脾相搏，发为中满；胃寒相将，变为泄泻。中满宜白术茯苓厚朴汤；泄泻宜理中汤；若上干肺，发为肺寒，宜小青龙汤；下移肾，发为淋漓，宜五苓散；流于肌肉，发为黄肿，宜麻黄茯苓汤；若流于经络，与热气相乘，则发痈脓；脾胃素寒，与湿久留，发为水饮，与燥相搏，发为痰饮，治属饮家。

　　白术茯苓厚朴汤方

　　白术三两  茯苓四两  厚朴二两（炙去皮）

　　右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　麻黄茯苓汤方

　　麻黄二两（去节）  茯苓三两  白术三两  防己  赤小豆一升

　　右五味，以水七升，先煮麻黄，再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　理中汤方

　　人参三两  干姜三两  白术三两  甘草三两（炙）

　　右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　小青龙汤方

　　麻黄三两（去节）  芍药三两  细辛三两  桂枝三两（去皮）  干姜三两  半夏半升（洗）  甘草三两  五味子半升

　　右八味，一水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　五苓散方

　　猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  茯苓十八铢  桂枝半两（去皮）  白术十八铢

　　右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。

　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹；湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。

　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。

　　湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之早，则哕，胸满，小便不利，舌上滑苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水，而不能饮，口燥烦也。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。

　　问曰：风湿相搏，一身尽疼，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者何也？师曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。

　　湿家病，身上尽疼痛，发热，面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，纳药鼻中，则愈。

　　鼻塞方

　　蒲灰  细辛  皂荚  麻黄

　　右四味，等分为末，调和，纳鼻中小许，嚏则愈。

　　湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。

　　麻黄加术汤方

　　麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）甘草一两（炙）  白术四两  杏仁七十个（去皮尖）

　　右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不得汉再服，得汗，停后服。

　　病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。

　　麻黄杏仁薏苡甘草汤方

　　麻黄一两  杏仁二十枚（去皮尖）  薏苡一两  甘草一两（炙）

　　右四味，以水六升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之。

　　防己黄芪汤方

　　防己二两  甘草一两（炙）  白术一两  黄芪二两  生姜一两  大枣十二枚（劈）

　　右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服；喘者加麻黄五分；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕之，温令有微汗差。

　　伤寒八九日，风湿相搏，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，白术附子汤主之。。

　　桂枝附子汤方

　　桂枝四两（去皮）  附子二枚（炮）  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）

　　右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　白术附子汤方

　　白术一两  附子一枚（炮）  甘草二两（炙）  生姜一两半  大枣六枚（劈）

　　右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即术附并走皮中，逐水气，未得除耳。

　　风湿相搏，骨节疼烦，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出，短气，小便不利，恶风，不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。

　　甘草附子汤方

　　甘草二两（炙）  附子二枚（炮去皮）  白术二两  桂枝四两

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食，汗出，复烦者，服五合；恐一升多者，服六七合为佳。

　　伤燥病脉证并治第十

　　伤燥，肺先受之，出则大肠受之，移传五脏，病各异形，分别诊治，消息脉经。

　　燥病，口渴，咽干，喘，咳，胸满痛甚则唾血，脉浮短而急，此燥邪干肺也，竹叶石膏杏子甘草汤主之；若移于大肠，则大便难，口渴，欲饮热，脉急大，在下者，麻仁白蜜煎主之。

　　竹叶石膏杏子甘草汤方

　　竹叶一把  石膏半斤  杏仁三十枚（去皮尖）  甘草二两

　　右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　麻仁白蜜煎方

　　麻仁一升  白蜜六合

　　右二味，以水四升，先煮麻仁，取一升五合，去滓，纳蜜，微沸，和合，令小冷，顿服之。

　　燥病，口烂，气上逆，胸中痛，脉大而涩，此燥邪乘心也，栀子连翘甘草栝蒌汤主之。

　　栀子连翘甘草栝蒌汤方

　　栀子十四枚（劈）  连翘二两  甘草二两  栝蒌根四两

　　右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　燥病，目赤，困苦，咽干，胁下痛，脉弦而数，此燥邪乘肝也，黄芩牡丹皮栝蒌半夏枳实汤主之。

　　黄芩牡丹皮栝蒌半夏枳实汤方

　　黄芩三两  牡丹皮二两  栝蒌实大者一枚（捣）  半夏半升（洗）枳实二枚

　　右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　燥病，色黄，腹中痛不可按，大便难，脉数而滑，此燥邪乘脾也，白虎汤主之。

　　白虎汤方

　　知母六两  石膏一斤碎（棉裹）  甘草二两（炙）  粳米六合

　　右四味，一水一斗煮米熟，汤成去滓温服一升，日三服。燥病，咽干，喉痛，少腹急痛，小便赤，脉沉而急，此燥邪移肾也，地黄黄柏茯苓栝蒌汤主之。

　　地黄黄柏茯苓栝蒌汤方

　　地黄六两  黄柏三两  茯苓三两  栝蒌根四两

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　伤风病脉证并治第十一

　　风为百病之长，中于面，则下阳明，甚则入脾；中于项，则下太阳，甚则入肾；中于侧，则下少阳，甚则入肝；病变不一，慎毋失焉。

　　风病，头痛，多汗，恶风，腋下痛，不可转侧，脉浮弦而数，此风邪干肝也，小柴胡汤主之；若流于腑，则困苦，呕逆，腹胀，善太息，柴胡枳实芍药甘草汤主之。

　　小柴胡汤方

　　柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  半夏半升（洗）  甘草三两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）

　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　柴胡枳实芍药甘草汤方

　　柴胡八两  芍药三两  枳实四枚（炙）  甘草三两（炙）

　　右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　风病，胸中痛，胁支满，膺背肩胛间痛，嗌干，善噫，咽肿，喉痹，脉浮洪而数，此风邪乘心也，黄连黄芩麦冬桔梗甘草汤主之。

　　黄连黄芩麦冬桔梗甘草汤方

　　黄连一两半  黄芩三两  麦门冬二两  桔梗三两  甘草二两（炙）

　　右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　风病，四肢懈惰，体重，不能胜衣，胁下痛引肩背，脉浮而弦涩，此风邪乘脾也，桂枝去桂加茯苓白术汤主之；若流于腑，则腹满而胀，不嗜食，枳实厚朴白术甘草汤主之。

　　桂枝去桂加茯苓白术汤方

　　芍药三两  甘草二两（炙）  茯苓三两  白术三两  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）

　　右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　枳实厚朴白术甘草汤方

　　枳实四枚（炙）  厚朴二两（炙去皮）  白术三两  甘草一两（炙）

　　右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

