<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大补阴丸加犀角 藕汁 生牡蛎 人中白 骨碎补 丹皮(炒炭) 芦根敷药石膏 廉珠 人中白 金丝草灰 土贝 青黛 生赤小豆研末。

　　酒湿侵络。肩 酸麻，留着不去，肺受其伤，痰中亦带血矣。络脉既伤，郁而成热，清补不可废也。

　　细生地 地骨皮 料豆衣 白扁豆 丝瓜筋 炒黑新绛 米仁 柿饼灰气急脉数久咳，内热盗汗，用虚损法。

　　生精羊肉(一两，煎汤去油) 黄 (蜜水炙) 土炒当归 炙鳖甲 制白术 北沙参 淡天冬 怀山药鼓舞胃气。

　　炒松黄鳝 参条 炒香焦术 梨汁 白荷花露 南枣 大麦仁丸方黄鳝(六两) 淡菜(六两) 五味(一两) 党参(二两) 莲肉(二两) 山药(二两) 麦冬(二两) 玉竹(二两) 米仁(二两) 梨膏(四两)为末，黄精二两，南枣二两，去皮核，同梨膏捣丸。

　　服药后，血止而口中之热亦去，亦稍见效矣。而食不加增，脓亦未除。询其所得之证，则自齿中出血之日始，则非一日矣。使投六七剂，而即扫除痼疾，恐扁仓亦谢不敏也。今姑用王良诡遇之法以试之何如。

　　炒熟地 龟板 骨碎补 黄柏 生牡蛎 人中白 旱莲草 夏枯草 犀角 芦根 野菊根红曲 黄鳝 蒸白术 楂炭 小赤豆郁结伤肝，肝火上侵肺络，故痰中见血。治从肺肝两经清理。

　　阿胶 白芨末 鸡子清 白棉纸灰 炒黑侧柏 料豆衣 炒柿饼气下陷，肛门似坠，下鲜血，用补中升阳法。

　　四君子汤加升麻 柴胡 砂仁 木香 鲫鱼末(用矾五分入腹中，缝好，泥涂，煨存性)血症屡发，于滋养中寓堵截法。

　　炒熟地 麦冬 北沙参 川斛 女贞子 料豆衣 茜草 侧柏 白芨 牡蛎 藕节灰汗泄太过，津伤口燥，究竟邪未得清，咳犹未除。夫邪在手经，本非重症，止宜以轻剂调之足矣。

　　枇杷叶 南沙参 杏仁 川贝母 霍石斛 南花粉 玉竹 水梨皮真阴亏损，火炎为患，用滋降方。

　　熟地 河车 龟板 石决明 川斛 犀角 廉珠 黄柏 人中白 莲须 淡天冬 丹皮炭黑山栀 金樱子 芡实 夏枯草煎膏和丸。

　　耳内流脓，昔人谓之肾疳，用六味丸加味治。今用其法，兼清少阳。

　　六味丸加桑螵蛸 黄甘菊 山栀 石决明 桑叶 黄柏(盐水炒)猪脊髓、芡实、粥为丸。

　　诊脉左涩滞，右弦滑，饮邪为患。肝郁不舒，若以燥药治水则阴阳，以滋药养肝则饮滞，皆非策也。议用加减当归四逆，以养肝而利水，健脾运痰。

　　蒸于术 霞天曲 酸枣仁 茯神木 半夏 橘红 石决明 辰砂 砂仁 沉香淡菜胶丸。

　　痰喘而见血燥，药难于进矣，变法治之。

　　淡菜 霞天曲 青盐陈皮 川贝 生蛤壳 蛤蚧藕粉和丸。

　　脉小微数，真阴不足，今既见血，旋复咳嗽，久烁肺金，不能无虑。温燥不可进，姑从金水二藏治之。

　　炒熟地 麦冬 料豆衣 北沙参 霍石斛 山药 藕丸方鳗鲤丸加獭肝 人中白 熟地 川贝 全鳖 侧柏叶 女贞子(旱莲草汁蒸晒)用十大功劳六斤，淡菜八两，红枣四两，煎膏丸。

　　诊脉，右部虚软无力，左足内踝肿渐大，此足三阴经脉所行之处，藏真亏损何疑。议用峻补方。

　　六味丸加河车 杜仲 菟丝子 川续断 五味子 麦冬 牛筋 鹿筋 黄柏用黄牛骨髓、羊骨髓、猪脊髓、精羊肉煎汤。入淡菜同熬膏丸。

　　休息痢已久，但其为痢也，与寻常之痢有异。其始先下浊水，后则下燥粪，所谓浊水燥粪，皆微带红色，水与粪各行，全不混入。故其燥愈甚，而水竟独行其事也。夫渣滓之下，由于大肠，先从小肠而下，小肠属火府为丙，大肠属津液，属金为燥，火性急速，故水速于下。

　　金性燥，故粪结且硬也。治宜益脾阴以润大肠之燥，并缓火性，使勿速下，庶与病机有裨。

　　生甘草 红曲 料豆衣 鸭血 茯苓 琥珀屑猪大肠煮烂和丸，夜服威喜丸。

　　脉左弦，右关上半主胃，亦见弦象，合之于左部，则血之下也。因乎肝火，而胃脘之病，亦因之而起。治在肝胃。

　　生白芍 炙草 沉香汁 藕节灰 苏梗汁 金柑皮 荆芥炭 楂炭 炒黑石耳子 炒黑荷蒂脉右尺举按少力，左关弦，肝火易动，动则主疏泄，精泄不固，有自来矣。右尺主肾中之阳制于术 菟丝饼 麦冬 川斛 远志炭 沙蒺藜 杜仲 巴戟肉 黄甘菊 丹皮炭 米久咳鼻衄，内热口渴。

　　炒熟地 麦冬 料豆衣 丹皮 犀角 花粉 青蒿子 淡菜 山药 莲肉藕汁和丸。

　　梦泄先伤其阴，故足跟肿痛，更兼下痢口渴，是真阴再竭矣。据述微恶寒，仲圣以此属少阴病，则从厥少治，又何疑?烧黑鹿角霜 生菟丝子 炒黑骨碎补 炒松牛筋 金毛狗脊 没石子 木瓜据述，吐血在二月至六月方止，血止发热，如火后渐止。今又发热，推测病情，尚是伏暑，失血后，邪乘虚入营分，久而复发，竟有热入血室之意。仲圣阳明篇原有此条，正可援其例鲜地骨皮 桑根白皮 青蒿汁 水梨汁 蝉衣 芦根 生甘草加三甲煎。

　　疟已四月，传入三阴，缠绵不已，用搜络法。

　　三甲煎加蒸于术 党参 青蒿 归身 牡蛎 炙草 姜 枣足冷肢麻，面有风块，又恶风脉沉细。前方滞而少通，宜与当归四逆汤。

　　本方去枣加附子 生姜三疟四载，寒轻热重，呕逆腰痛。此腰痛疟系少阴也。宜治少阴兼理少阳。

　　鹿角霜 杜仲 续断 半夏 生鳖甲 生姜冲脉为病，治宜镇逆。

　　炒熟地 紫石英 坎 鹿角胶 杞子 金铃子 肉桂 小茴香 生杜仲粉 菟饼 沉香屑木火旺令，肝木乘阳气之浮，直冲清道，血遂上溢，脉左部弦急，宜从肝治。

　　炒熟地 生左牡蛎 沙参 料豆衣 侧柏叶 山药 鸭肝经闭半年，腹肿未消，脾虚，肝乘中焦，营气失职，经何由而至。今又客邪侵肺，咳嗽间作，宜兼理之。

　　当归 白薇 丹参 丹皮 川贝 桔梗 楂炭 生麦芽食随痰出，噎时颇痛，用镇降方。

　　灵磁石 代赭石 海浮石 月石研细。

　　旋复花 夜合花 枇杷叶 蜜煎成调入前药末。

　　复诊。

　　鸡谷袋 戌腹粮(漂炒) 月石加油和蜜调服。

　　疝气时作痛胀。

　　六味丸加柴胡梢 独活 肉桂 吴茱萸脉数，肌肉消烁，痰咯不和，有虚损之象，先进清补之剂。

　　北沙参 淡菜 甜杏仁 川贝 白扁豆 青盐陈皮 水梨汁心肾不交，无寐，阴不制阳，阳强易动，与坎离交媾法。

　　熟地 龟板 牡蛎 建莲肉 酸枣仁 茯神 远志 黄柏痰哮有年。

　　六味加杏仁霜 川贝 橘红 蛤蚧素患精虚遗泄，今春始发潮热，半夜方止。初则扪之而热，后则热及骨髓矣。此系肾虚，复感冬寒，以感轻，故发亦不甚耳。

　　炒熟地 桂枝 生牡蛎 龙骨 茯神 白芍 煨姜 炙草 淮小麦 南枣肉左胁掣痛，筋脉不舒，络虚气攻所致。

　　旋复花汤加当归 苏梗汁 沉香汁额上胀，鼻息不通，牙关颊车开阖不利。此乃足阳明交会之地，据述喉肿之后起。宜从阳明治，而开阖不利，是挟风使然。

　　葛根 犀角 生地 丹皮 杏仁 桔梗 连翘 山栀 白芷 苍耳食之吐，因于不运，非尽由肝也。姑与消补方。

　　焦术 枳实皮 木香汁 砂仁 鸡内金 炒归身 沉香汁 红曲 陈皮 茯苓 炒芝麻食不足，则气滞而支，两胁胀斯作矣。议两调之。

　　旋复花汤加鸡谷袋(末) 沉香(末) 红曲(末) 麦芽(末) 焦滞 橘络 藕粉(研) 楂炭汤泛丸。

　　交夏至后腹胀，一阴生而肝邪为患也。当与当归四逆汤。

　　本方加杞子炭 小茴香 去枣额颡着寒则嚏，清涕随流，咳甚，五心灼热。此卫阳虚而肝火炽也。仿东垣法应之。

　　生 防风 桂枝 炙草 石决明 细生地 小川连 元参 川石斛 南花粉 地骨皮 丹皮 苏梗汁阴寒凝聚成瘕，上攻为痛，右脉虚软，即真阳式微之征，非辛温通阳弗效也。

　　淡附子 吴茱萸 归身炭 炮姜 大茴香 法半夏 炙草 茯苓素有饮邪，阳不交阴，故目不瞑。

　　法半夏 秫米 生术 茯苓 枣仁寒热胁痛，腹结瘕形，肝脾同治。

　　六味加柴胡梢 蒸于术 炙鳖甲 楂炭 白芍湿胜则肿，如何服五味，肿而热痛，奈何以鹿胶助热。

　　大豆卷 海桐皮 川萆 宣木瓜 川通草 白麻骨 米仁 茯神脘中常痛，病起于劳倦伤中，用建中法极合，当即以此加减。

　　桂枝 当归 肉桂 橘饼 炙草 煨姜 南枣手足指痒，肝乘脾虚而风动，以脾主四肢故也。

　　于术 茯苓 半夏 橘红 石决明 丹皮 川斛 料豆衣 木瓜 甘菊 桑叶气升呕逆，此属下焦根本不固，急宜填补。

　　贞元饮加紫石英 肉桂 杞子 炒焦菟饼 淡吴萸 牛膝肠中攻动则痛，下痢更甚，明系肝邪为患。曾服补中益气升阳之剂而反剧，则升之无益可知矣。宜从风动飧泄一条，比例治之。

　　制白术 炒黑秦皮 炒焦菟丝饼 蕲艾叶 牡蛎 炒黑骨碎补阳虚挟湿，左足时木。治宜养阴通阳，佐以疏肝活络，可收全功。

　　贞元饮加制附子 肉桂 杞子 白芍 鹿筋 新绛 生于术 茯苓 远志炭 橘红 沉香汁痢渐减，口干夜热。

　　鲜荷叶 生菟丝 炒枯砂糖 鲜稻叶 黄蜡 怀山药先用炒枯熟地四钱，泡汤煎药，俟药冷，蜡浮水面去之，再温服。

　　足筋不舒，为湿邪所阻。以致络脉壅滞。今发疮。即是湿邪疏泄处。

　　熟地 阿胶 桑叶 黑芝麻 当归 真血余 石决明 甘菊 木瓜 丝瓜络 新绛 牛筋人乳粉 牛酥 白麻骨用猪脊髓、阿胶烊化和丸。

　　食入窒塞且响，少腹微痛，切脉肝部不和，用温通厥阴治。

　　九香虫 戌腹粮 楂炭 炒红曲 苏梗 炒谷芽 沉香 炒麦芽生山药煮浆和丸，饭后服二钱。

　　喉痒痛未愈，下体有漏，时梦泄。

　　炒熟地 麦冬 线胶 黄明胶 地骨皮 人中白 山药 湘莲鳖一个，泥涂 存性研末，生鸡子清和丸。

　　每至新凉，阳微饮逆，气喘不得卧，宜摄阴通阳。

　　附桂八味加蛤蚧 杏仁 橘红炼蜜丸。

　　脾肾虚损，肝阳扰动，调停二者之间，治肝为要。

　　生地 龟板 知母 黄柏 白术 雄猪肚 牡蛎 川连 苦参吐血后，痰时带红，是肺病。姑整肃手经，再议填补，用仲醇法。

