<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[卷一] 恶阻 

　　由妇人禀气怯弱。或有风疾。或有痰饮。凡娠便是有痰。其妇颜色如故。脉息和顺。但觉肢食恶闻气味。好食酸咸。甚者作寒热。呕吐痰水。轻者不必服药。重者以半夏汤。茯苓丸可也。

　　[卷一] 主意 

　　血夺胃中呕吐下。一云痰火自相搏。饮食下咽随口出。致令恶阻食难吞。半夏茯苓汤要药。

　　冷热间虚实。顺气和平胎自宁。

　　[卷一\主意] 半夏汤 

　　姜半夏茯苓(各二钱)煨姜(六分)白术杏仁陈皮白芍(各钱半)竹叶(二十片) 

　　[卷一\主意] 茯苓丸 

　　赤茯苓(一两)人参(五钱)桂心(三钱)干姜(八分)半夏陈皮白术甘葛(各四钱)(二钱)为末。密丸。每日三服。每服三十丸。

　　[卷一\主意] 半夏伏苓汤 

　　半夏茯苓(各八分)砂仁陈皮甘草(各四分)加乌梅(一枚)姜(二片)枣(五枚) 

　　[卷一\主意] 回春方 

　　茯苓半夏浓朴苍术(各一钱)陈皮砂仁(各五分)炙甘草干姜(各三分)藿香((三片)煎服。

　　[卷一] 胎肿 

　　凡娠妇有通身肿者。有脚肿者。俗呼为胎肿。又曰胎水。有脾虚不能制水。血散四肢而肿者。有胎挟水。水血相搏者。有脾胃虚湿者。有乘风冷者。有痢疾后而肿者。有饮食太过者。有腹胀而肿者。治宜详察。

　　[卷一] 主意 

　　肿胀皆因湿热多。山栀莱菔炒宜过。研末米稠调服下。管教虚肿尽消磨。

　　[卷一] 子烦 

　　夫娠妇而子烦者。是肺脏虚而热乘于心。则心烦。停痰积饮在心胸之间。或冲于心则亦烦也如有痰而烦者。口吐涎沫。恶闻食气。则烦躁也。

　　[卷一] 主意 

　　娠妇心惊闷子烦。病因二火在其间。竹叶汤除虚燥病。门冬饮子似仙丹。

　　[卷一\主意] 犀角散 

　　生犀角(六分)地骨皮麦冬赤茯苓甘草(各二钱)研末水送。

　　[卷一\主意] 竹叶汤 

　　白茯苓(二钱)防风(一钱)麦冬黄芩(各一钱五分)竹叶(二十片)煎服门冬饮子麦冬人参知母(各一钱)五味子栝蒌葛根(各五分)生地(八分)茯神(七分)甘草(三分)竹叶(二十片)煎服。

　　[卷一] 子痫 

　　孕妇忽然冒闷。不省人事。角弓反张。须臾则苏。状如中风。名曰子痫。亦谓之风症。又名子加芩连降火。姜夏汤破逆。

　　[卷一] 主意 

　　娠妇筋强语塞痰。或时发搐故名痫。脉浮弦滑羚羊角。煎服除风渐渐宽。

　　[卷一\主意] 羚羊角散 

　　羚羊角枣仁独活五加皮(各八分)防风川芎川归茯神杏仁(各四分)木香(三片)研末酒送。

　　[卷一] 子悬 

　　胎气不和。怀胎逆上。胀满疼痛。谓之子悬。恐难产。

　　[卷一] 主意 

　　胎气凑上胸膈间。满闷胀痛曰子悬。紫苏散子安胎气。顿教一服遂安然。

　　[卷一\主意] 紫苏散 

　　苏叶人参橘红归尾川芎(各二钱)粉草白芍大腹皮(各钱半酒洗净)姜(五片)胎前诸症。俱用此方加减。如腹痛加木香香附。嗽加枳壳桑白皮。热加条芩。呕加砂仁。泻米汤调送。

　　[卷一] 子淋 

　　妊妇肾虚。膀胱热也。肾虚不能制水。则小便数也。膀胱热则小便涩而不宣。怀孕之妇。胞淋症。甚者心烦闷乱。名曰子淋。

　　[卷一] 主意 

　　子淋水聚在胞中。热结便难气不通。安荣散子殊多效。服之宽快有奇功。

　　[卷一\主意] 安荣散 

　　麦冬通草滑石当归人参甘草(各八分)细辛(三分)灯心(一团)研末米汤水送 

　　[卷一] 胎死上喘 

　　因母患热症。至六七月。以致脏腑极热。熏蒸其胎。而至胎死。不能自出。故作此喘。胎 

　　[卷一] 主意 

　　脉沉病喘死胎中。动热伤胎气上冲。桂麝和匀酒调下。黑神散子自然通。

　　[卷一\主意] 黑神散 

　　熟地当归白芍桂心蒲黄(各三钱)干姜炙甘草(各三分)炒黑豆(去皮二合半)酒服。

　　[卷一] 难产横生 

　　妊妇失忌。或气逆而然。

　　[卷一] 主意 

　　妇人气逆胎遂横。益母童便酒下行。但将神应催生散。服之不久儿郎生。

　　[卷一\主意] 如圣散 

　　黄蜀葵花(焙)为末。热汤调服二钱。若漏血胎胞干涩难产。速进二帖。即产。若无花。

　　如神。

　　[卷一] 胎衣不下 

　　产时用力。恶血逆上。胎衣亦随气上。而闷迷。须臾不下即死。

　　[卷一] 主意 

　　胎衣不下为如何。疲倦皆因用力过。停风衣冷或血入。胞胀令人无奈何。急服夺命丹行血。

　　童便酒调下。胎衣下利便清和。

　　[卷一\主意] 夺命丹 

　　附子(炮五钱)丹皮大黄(各一两)干漆(炒烟尽为度)为末。大黄成膏。丸桐子大。酒 

　　[卷一\主意] 牛膝汤 

　　牛膝川芎朴硝蒲黄(各三两)川归(一两五钱)桂心(五钱)为末和匀。每服五钱。姜煎汤送。

　　[卷一\主意] 又方 

　　牛膝瞿麦归尾木通枳壳(各一钱)冬葵子(酒洗一钱五分)滑石(二钱)水煎热服滑利水道。令儿易生。

　　[卷一] 产后寒热 

　　凡发热乃气虚甚。非有实热也。有内伤发热者。有外感发热。恶寒者。乃气血虚甚。又有瘀 

　　[卷一] 主意 

　　产后发热又憎寒。伤感须知有几般。外邪身热脉浮紧。五积交加疾自安。右寸脉大头必痛。

　　二陈加麦用。内伤莫作外伤看。小腹满痛有恶血。憎寒壮热掌心温。

　　弦急脉宜五积散。元胡葱白散为尊。日晡潮热宜八物。脉虚弦大补中论。医临脉药如临阵。

　　虚实分明仔细寻。

　　[卷一] 产后血晕 

　　有去血多而晕者。宜大补血。有气虚而晕者。宜大补气。有痰火泛上者。宜清痰降火。有瘀 

　　[卷一] 主意 

　　血晕皆由去血多。血虚痰动耳鸣锣脉体沉微如冷厥。若然不治染沉。

　　[卷一] 产后中风 

　　中风不语。或胎前先染风邪未发。致产后失于调理而然。或兼产难感冒。转成此症。

　　[卷一] 主意 

　　产后乘风口眼歪。血虚气弱故招来。脉浮愈风汤有效。濡弱弦微续命裁。

　　[卷一\主意] 愈风汤 

　　荆芥穗(炒)为末。每服三钱。以炒黑豆淋酒调服。童便亦可。

　　[卷一\主意] 又方 

　　上方加当归等分。酒少许煎服即苏。此方加当归七分。名交加散。

　　[卷一\主意] 续命汤 

　　人参麻黄黄芩白术防己川芎杏仁甘草肉桂(各一钱五分)附子(一钱)防食前热服。

　　[卷一] 宿血肿胀 

　　产妇脾胃虚弱。血气衰败。亦有伤风邪而肿者。

　　[卷一] 主意 

　　败血归脾肿胀灾。胎前宿食湿招来。致令余血游经络。遂使平胸气满怀。脉沉解散调还易。

　　后学宜切记。莫作脾伤水气猜。

　　[卷一\主意] 琥珀散 

　　真琥珀(二钱)滑石(三钱)粉甘草(一钱五分)为末。每服三钱。灯心汤送。

　　[卷一] 产后腹痛 

　　若腹满者。当去恶血。腹不满者。此虚痛也。

　　[卷一] 主意 

　　恶血不尽痛忧疑。脉来细紧与沉迟。聚宝丹磨随引子。童便和酒最相宜。脉弦而紧黑神散腹痛并儿枕。蒲黄宜入五灵脂。

　　[卷一\主意] 聚宝丹 

　　没药琥珀(另研)当归(酒洗焙干)木香(各一两)滴乳(五钱)辰砂麝香(各一钱)丸。童便送下。

　　[卷一\主意] 失笑散 

　　五灵脂蒲黄(各一钱)醋酒煎服。

　　[卷一] 半产 

　　月数不足。劳伤血气而致。

　　[卷一] 主意 

　　半产多因是嗽生。内伤寒热暴而行。东垣升举全生剂。活命汤方妙莫名。

　　[卷一\主意] 全生活命汤 

　　柴胡川归升麻白芍(各二钱)生地熟地川芎本(各一钱五分)防风羌活独活葛根炙草(各一钱)细辛(二分)蔓荆子(五分)红花(三分)水煎热服。

　　[卷一] 阴户脱 

　　气血虚甚。所以脱下。但宜养气和血。腰肚常宜暖之。治宜补中益气汤。或十全大补汤。

　　[卷一] 主意 

　　户物形如帕下垂。俗名呼作产门颓。治宜补气兼升法。浊气清时物自回。

　　[卷一] 恶血入心 

　　闷乱欲绝者是。

　　[卷一] 主意 

　　产后昏迷血入心。令人颠倒失精神。脉浮而滑宜续命。弦脉须当用七珍。

　　[卷一\主意] 七珍散 

　　人参川芎石菖蒲生地(各二两)防风辰砂(各五钱)细辛(一钱)为末。每用一钱 

　　[卷一] 恶血入脾 

　　产后呕吐不食者是。

　　[卷一] 主意 

　　产后因虚血入脾。令人呕吐食还希。脉来弦缓多微细。抵圣汤煎功效奇。

　　[卷一\主意] 抵圣汤 

　　赤芍半夏泽泻人参陈皮炙甘草(各二钱)生姜(焙干一钱)酒水煎服。

　　[卷一] 恶血入肺 

　　产后恶血。游入经络。气喘咳嗽。胸膈不利。

　　[卷一] 主意 

　　肺喘多因恶血侵。故令气促作痰声。寸口脉来浮兼滑。参苏霹雳遂安宁。

　　[卷一] 恶血入肝 

　　产后手足筋脉抽搐。血晕似风状。

　　[卷一] 主意 

　　弦脉筋抽血入肝。面疮发怒病多般。或时血晕如风状。丹皮散服遂平安。

　　[卷一\主意] 丹皮散 

　　丹皮防风(等分)为末。每服一钱。温酒或盐汤调服。

　　[卷二] 胎前恶阻 

　　胎前吐逆。不思饮食。腹中作痛。此胎气不和。因而恶阻。宜用和气散。去丁香木香。一帖 

　　[卷二\胎前恶阻] 和气散 

　　陈皮桔梗浓朴小茴益智藿香(各八分)砂仁(五分)苍术(四分)甘草(三分)丁香(三分)木香(五分) 

　　[卷二] 胎前潮热气痛 

　　此症乃受热毒而致。宜服五苓散。去肉桂。二三帖可愈。

　　[卷二\胎前潮热气痛] 五苓散 

　　猪苓(二钱)泽泻(钱半)茯苓白术(各三钱)肉桂(三分)水煎温服。

　　[卷二] 胎前寒热 

　　胎前发疟后。小腹作痛。口燥咽干。乃受热也。多吃生冷。阴阳不分。故成此症。

　　[卷二\胎前寒热] 草果饮 

