<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草果(一个)青皮柴胡黄芩(各八分)甘草(三分)空心煎服。

　　[卷二] 孩儿攻心 

　　胎前孩儿攻心。不知人事。此过食椒、姜、鸡、热毒物。积在胎中。譬如六月。人盖絮被。

　　攻上心胞。母不能安也。宜用调中和气散。同胜红丸。通利二三剂。

　　母子俱安。

　　[卷二\孩儿攻心] 调中和气散 

　　大黄石膏(各一钱)槟榔枳壳黄芩知母(各六分)黄连(六分)柴胡(三分)黄柏 

　　[卷二\孩儿攻心] 胜红丸 

　　红花子(去油十粒)百草霜(一钱)为末。早米糊丸。葱汤下七丸。

　　[卷二] 胎前气急不得卧 

　　此乃过食生冷。兼有风寒中胃肺经。因而生痰气急。

　　[卷二\胎前气急不得卧] 紫苏安胎散 

　　紫苏枳实桔梗大腹皮贝母知母当归(各八分)五味子甘草石膏(各三分)服。

　　[卷二] 胎前咳嗽 

　　此食生冷。又食椒姜。冲损胎气。胃火胜。方作此嗽。

　　[卷二\胎前咳嗽] 五虎汤 

　　苏子陈皮知母桔梗(各八分)杏仁石膏枳实(各一钱)麻黄(四分)五味子甘 

　　[卷二] 胎前衄血 

　　胎前衄血。常从口鼻中来。此因母伤热物。血热则乱行。冲伤胞络。只有凉胎之法。

　　[卷二\胎前衄血] 衄血丸 

　　丹皮白芍黄芩(各一两)蒲黄(炒)侧柏叶(各一两)为末。早米糊丸。白汤下百丸。

　　[卷二] 胎前泄痢 

　　此因母伤椒、姜。热毒入脾。大肠火燥。变成痢也。初起一二日。用甘连汤。三帖立安。如神短少者。产后母子两亡。

　　[卷二] 胎前漏红 

　　有孕红来如行经。应期每月一至。此是漏也。

　　[卷二\胎前漏红] 小乌金丸 

　　海金沙(三钱)僵蚕小茴侧柏叶百草霜川芎(各五钱)防风川归(各八钱)苍为末。早米糊丸。白汤下百丸。

　　[卷二] 胎前赤带 

　　胎前漏赤带。来如猪肝水。日夜不止。精神不宁。急服下方。

　　[卷二\胎前赤带] 侧柏丸 

　　侧柏叶黄芩(各四两)为末。蜜丸。空心白汤下百丸。

　　[卷二] 胎前白带 

　　此胎气虚。先服梨花酒。后用闭白丸。

　　[卷二\胎前白带] 梨花酒 

　　梨头花(炒)为末。酒送下。

　　[卷二\胎前白带] 闭白丸 

　　龙骨海螵蛸牡蛎赤石脂(各五钱)为末。早米糊丸。空心酒送下百丸。

　　[卷二] 胎前气紧咳嗽动红 

　　胎前气紧动红。夜多咳嗽不止。其经每月应期而至。日午心热。气急。咳嗽。人皆作痨症治热退。用紫菀汤以止嗽而安。

　　[卷二] 胎前动红 

　　此因失跌动伤。恶血破来。如水流不止。急用胶艾汤。以止其血。再服安胎散。以护其胎。

　　在三五日内可治。若弱而久者难治。

　　[卷二\胎前动红] 安胎散 

　　阿胶人参茯苓川归生地(各一钱)川芎甘草(各五分)小茴八角茴(各八分) 

　　[卷二] 胎前小便不通 

　　此症名曰转胞。医者多用车前。八珍汤。不效。宜服八味丸空心下。

　　[卷二] 胎前大便不通 

　　此乃大肠热结。胎气虚弱闭塞。忌用芒硝等药。大能伤胎。只服大黄汤。

　　[卷二\胎前大便不通] 大黄汤 

　　熟大黄(二钱)枳壳(一钱)水煎温服。

　　[卷二] 胎前半产 

　　有孕三五月。或七月而小产。若不调治。再孕复然。服益母丸有奇功。

　　[卷二\胎前半产] 益母丸 

　　益母草(一斤)川归(四两)为末。蜜丸弹子大。空心白汤化三丸。

　　[卷二] 胎前怔忡 

　　有孕常心中恍惚。遍身烦热。此血衰受孕不适而致。

　　[卷二\胎前怔忡] 朱砂汤 

　　猪心(一个)水一碗。煎半碗。调朱砂一钱服。

　　[卷二] 胎前浮肿 

　　此气血俱虚衰而致。切忌通泄之药。恐伤胎也。

　　[卷二\胎前浮肿] 大腹皮汤 

　　大腹皮五加皮(各二钱)青皮陈皮(各一钱)姜皮(五分)空心服。

　　[卷二] 胎前阴门肿 

　　此胎气不能游动而致。

　　[卷二\胎前阴门肿] 安胎顺血散 

　　诃子(制)水煎温服。

　　[卷二] 胎前遍身酸懒 

　　其症面色青黄。饮食不思。精神困倦。形容憔悴。此因血少不养胎元之故。宜服四物汤。

　　[卷二] 胎前下血 

　　胎前下血动胎。有孕妇形盛而在三五日者。急投安胎散可愈。如形瘦弱者。冷汗大出。面色久病也。因而神色失去不治。

　　[卷二] 胎前脚痛 

　　此下元气血虚弱。又兼风邪。宜行气行血。服乌药顺气散。

　　[卷二] 胎前中风 

　　其症牙关紧闭。痰气壅满。不知人事。皆因食生冷。兼在风前坐卧而致。先用黄蜡丸擦牙。

　　[卷二\胎前中风] 黄蜡丸 

　　枯矾(一钱)麻油黄蜡共熔化。调擦牙关上。

　　[卷二\胎前中风] 排风散 

　　麻黄(三分)白术(二钱)防风(八分)甘草(六分)杏仁川芎(各二钱)白藓皮(八分)当归茯苓(各三钱)独活(一钱)姜(三片)枣(一枚)煎热服。

　　[卷二] 胎前瘫痪 

　　其症手足不能动。乃胃中痰闭气血而致。服乌药顺气散。取汗见效。

　　[卷二] 胎前腰痛 

　　此血去荫胎。不能养肾。故肾水枯。以致腰痛难忍。

　　[卷二\胎前腰痛] 猪肾丸 

　　猪腰子(一对)青盐(二钱)晒干为末。蜜丸空心酒下三四十丸。

　　[卷二] 胎前头痛 

　　此风邪入脑。阳气衰也。投芎芷汤一二帖。即安。若原有头风者。不效。

　　[卷二\胎前头痛] 芎芷汤 

　　川芎白芷菊花甘草白芍茯苓(各一钱)本石膏(各六分)加姜(三片)煎服 

　　[卷二] 胎前泄泻 

　　此症有四治。春用二苓汤。夏用三和汤。秋用藿香正气散。冬用理中汤。

　　[卷二\胎前泄泻] 藿香正气散 

　　藿香(二钱)紫苏陈皮浓朴半夏大腹皮白术茯苓桔梗白芷甘草(各一钱)枚)研末冲服。

　　[卷二] 胎前心痛 

　　胎前心痛不可忍。胎气不顺之故。

　　[卷二\胎前心痛] 顺气手拈散 

　　五灵脂(一钱)草果(一个)元胡索没药(各八分)酒煎服。

　　[卷二\胎前心痛] 又方 

　　乌梅(一个)红枣(三枚)杏仁(去皮尖七粒)用捣成膏服。

　　[卷二] 胎前昏迷 

　　胎前昏迷。忽然倒地。乃血去养胎。母无精神。承儿不住。故眼花头晕。此症无药方。只以 

　　[卷二] 胎前大便虚急 

　　此因脾土燥。大肠经涩。只宜理脾通大肠。不可用芒硝峻剂。

　　[卷二\胎前大便虚急] 一枳汤 

　　枳实(三钱)水煎。不拘时服。

　　[卷二] 胎前遍体瘙痒 

　　胎前遍体瘙痒。出风疹。此皮中有风。不可服药。宜用樟脑调烧酒。擦之即安。

　　[卷二] 胎前阴门痒 

　　有孕房事不节。阳精留蓄。因而作痒。用川椒白芷散二帖。

　　[卷二\胎前阴门痒] 川椒白芷散 

　　川椒(一两)白芷(一两五钱)水煎服头煎。以二煎日洗患处数次。

　　[卷二] 胎前湿热不化阴门痒。 

　　酒炒条芩(八分)酒炒归身(一钱五分)酒炒白芍(一钱五分)老苏梗(一钱五分)酒炒川柏(六分)川萆(三钱)蜜橘红(一钱)炙甘草(四分)煎服。

　　[卷二] 胎前乳肿 

　　胎前两乳肿。生寒作热。名内吹乳。

　　[卷二\胎前乳肿] 皂角散 

　　皂角(一条烧灰)酒调服。

　　[卷二] 胎前咽痛 

　　此内伤寒攻上咽中。胃有痰涎。宜攻寒化痰为先。

　　[卷二\胎前咽痛] 升麻桔梗汤 

　　升麻(三分)甘草桔梗(各八分)防风(一钱)加元参(一钱)服二帖。

　　[卷二] 胎前消渴 

　　此乃血少。三焦火胜而然。

　　[卷二\胎前消渴] 加味四物汤 

　　川芎当归熟地白芍(各三钱)生地(八分)黄柏麦冬(各五分)姜(二片)枣(五汤亦效。

　　[卷二] 胎前耳鸣 

　　此肾虚。宜服猪肾丸。空心酒下。七日立安。

　　[卷二] 胎前潮热不退 

　　胎前大渴。潮热不退。腹中痛。孩儿十月满足无妨。若在七八月孕时潮热起。恐母子两亡。

　　[卷二] 临产胎不降生 

　　临产先有水。水干孩儿不下。可用益母散生其水。水泛舟行。孩儿方下。若不生则闭死。

　　[卷二\临产胎不降生] 益母散 

　　益母草(三钱)麝香(一分)白芷川归川芎滑石(各一钱)肉桂(八分)水煎服。

　　[卷二\临产胎不降生] 秘传难产方 

　　墙上或高处。蛇蜕壳一条。要头向下而完全者。瓦上焙干为末。每一钱加麝香二分。用乳调生毕即去此膏药。迟则肠出。万勿误事。如已至误者。即将此膏药。贴产母顶门。肠即收。收尽速去此膏药。断不可再误事。

　　[卷二] 死胎不下 

　　妊妇面赤口舌焦。指甲黑。此子死也。用斩烂散打下死胎。急救其母。若面不青黑。指甲犹轻用此方。

　　[卷二\死胎不下] 斩烂散 

　　肉桂(一钱)白芷(钱半)斑蝥(五个)滑石(三钱)水煎服。若能连渣服更效。

　　[卷二] 胎衣不下 

　　此症当审其妇。如胞在胸膈难治。其妇必死。若在小腹可治。

　　[卷二\胎衣不下] 破灵丹 

　　红花(一两)苏木(五钱)生酒煎服。

　　[卷二] 产后血气痛 

　　产后余血未尽。腹中疼痛。遍身潮热。此恶血在腹故也。去其余血。潮热自退矣。宜服红花 

　　[卷二] 产后血尽作痛 

　　此腹中虚痛。若有潮热。亦属虚潮。不可认作恶露未尽。宜以四物汤。加小茴。乌药。乳香索。

　　[卷二] 产后恶露发热 

　　此内伤外感症。宜用五积散。去麻黄。加草果、柴胡、黄芩。服一二帖后加减。

　　[卷二] 产后咳嗽 

　　此风寒伤肺。变为咳嗽。

　　[卷二\产后咳嗽] 小青龙汤 

　　甘草干姜(各五分)五味子(三分)半夏(一钱)杏仁(一钱五分)姜(三片)水煎温服 

　　[卷二] 产后子宫突出 

