<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因经闭败血停积五脏。流入四肢。作浮肿者。不可误认水气。宜调其经。经调则肿消矣。然次无愆期之患。至丸药更宜久服。庶疾无反复。

　　[卷四\浮肿症] 调经汤 

　　川芎(七分)当归生地益母草(各一钱)白芍香附丹皮茯苓(各八分)甘草(三分)姜(三片)枣(一枚)空心温服。如血热先期。及血热过期。紫黑成块等症。加黄连(七分酒炒)血寒过期。加煨姜。肉桂(各三分)临期正行作痛。加元胡。青皮。(各八分)临行续断不来。积块刺痛。加红花。苏木。桃仁。(各五分)经水过多。加黄芩。(一钱)蒲黄。(炒八分)经来饮食不思。加白术(八分)陈皮。砂仁。(各五分)肥人多痰。赤白带下。加南星。苍术。(各八分)气虚血弱。四肢虚软。面无颜色。加人参。黄。(各五分)此方调理之大概。如有兼症。可照方随机加减用之。

　　[卷四\浮肿症] 金匮丸 

　　香附(童便制酒醋盐水各分制共四两)没药(六钱)枣皮(焙去油)当归(童便制)茯苓白术(米泔水浸)白薇(洗去芦)阿胶(蛤粉炒)白芍(各四两)生地(酒浸洗。用益智仁二两。以酒同炒。去益智仁净。八两。)人参(二两)川断(酒洗。五倍子炒净六两。)黄芩(酒浸洗净四两)砂仁(炒去衣二两。)上药法制为细末。用山药十二两为末。水打丸。空心白汤下五十丸。(〔吴按〕枣皮即山茱萸。) 

　　[卷四] 原经水不行 

　　脾胃伤损。饮食减少。气耗血枯而不行。宜补脾胃。养气血。气充血生。经自调矣。切忌用通经药。恐伤中气。阴血已干。误成痨瘵。则不治矣。

　　思虑恼怒。怨恨气郁。血滞而不行。宜开郁行滞。苟以为虚而用补。则气得补而益结。血益凝。至成瘕肿痛者。有之矣。

　　躯脂迫塞。痰涎壅盛。滞经而不行。宜行气导痰。则经自行矣。

　　[卷四] 经闭不行症 

　　脾胃伤损。气血不行。

　　[卷四\经闭不行症] 加减补中益气汤 

　　人参(三钱)黄(炙)白术(土炒)白芍(酒炒)归身川芎陈皮(各一钱)柴胡(七分)炙草(五分)加神曲麦芽(炒各五钱)姜枣为引。兼服乌鸡丸。

　　气郁血闭不行。宜服开郁二陈汤。兼四制乌附丸。

　　[卷四\经闭不行症] 四制乌附丸 

　　香附(一斤。分四。主醋酒童便盐水各浸三日三夜。以砂罐煮干所浸之水研细末。)天台乌药(半斤。同附制研细末。)和匀。醋糊丸。

　　躯脂迫塞。痰涎壅盛，滞经不行。宜服苍莎导痰丸。兼开郁二陈汤。去莪术加枳壳。

　　偏房宠外家寡妇。并愆期未嫁室女。欲动不得遂。恨积不得伸。亦有经闭之症。害羞难对人言。致成痨瘵。宜服四制乌附丸。及参术大补之剂。攻补兼行。可疗七情变症。经闭骨蒸作热。而脉虚难治。

　　[卷四\经闭不行症] 加减八物柴胡汤 

　　人参(三钱)茯苓白芍地黄知母麦冬柴胡(各一钱)炙甘草(五分)食远服。如有汗。加丹皮。淡竹叶。如热甚。此方不平。加炒黑干姜(一钱)经闭发热。咽燥唇干而脉实。

　　[卷四\经闭不行症] 四物凉膈散 

　　归身川芎赤芍生地(各二钱)黄芩(酒炒)黄连(酒炒)连翘桔梗(各一钱)薄荷甘草竹叶(各七分)煎服。此方凡血实形盛。脉有力者。及有热者宜服。阴虚血弱。火甚水亏。而经闭。忌用毒药。

　　[卷四\经闭不行症] 柏子仁丸 

　　柏子仁(炒另研)牛膝薄荷(各五钱)泽兰叶川断(各二两)地黄(三两)为末。蜜丸空心米汤下。兼服泽兰汤。

　　[卷四\经闭不行症] 泽兰汤 

　　泽兰叶(五钱)当归(一钱)甘草(五分)空心服。

　　按灵枢经妇人有石瘕肠覃二症。俗医不识。故特表而出之。

　　[卷四] 石瘕症 

　　石瘕症。因行经之后。寒气自阴户入。客于胞门。以致血凝。月经不行。而腹渐大。如怀胎状。其妇壮盛。或半年之后。小水长自消。若虚弱妇。必成肿症。

　　[卷四\石瘕症] 温经汤 

　　归尾川芎赤芍肉桂桂枝莪术(醋炙)故纸(盐水炒)小茴牛膝(各二钱)甘草(三分)姜引。兼服四制乌附丸。

　　[卷四] 肠覃症 

　　肠覃症。亦行经时。寒气入阴户。客于大肠。以致血凝。经虽行而血少。其腹渐大。亦如孕妇。半年自消。若弱虚妇人。必成胀满。

　　[卷四\肠覃症] 桂枝桃仁汤 

　　桂枝槟榔白芍生地枳壳(炒各一钱五分)炙甘草(五分)桃仁(二十粒研泥)姜枣 

　　[卷四] 治崩漏次第 

　　凡治崩漏。先止血以塞其流。次清热凉血。以清其源。后补气血。以复其旧。如不清源。则而不复旧。则孤孑之阳。无以久立。必本未兼举。前后不紊。乃可治之。要之崩疾皆因中气虚。不能收敛其血。加以积热在里。迫血妄行。故血暴下为崩。崩久不止。遂成为漏。脉诀云。崩中日久。为白带漏下。时多骨髓枯是也。

　　[卷四] 崩漏症 

　　崩漏初起。宜先止血。所谓急则治其标也。

　　[卷四\崩漏症] 加味四物汤 

　　归尾生地川芎赤芍(各二钱)白芷荆芥(炒)甘草(各一钱)空心服。兼服十灰散 

　　[卷四\崩漏症] 十灰散 

　　藕节艾叶柏叶棕榈大小蓟丹皮山栀胎发干姜(俱烧灰存性去火毒。)合匀为末。每服二钱。用上加味四物汤调送。以血止为度。

　　(〔吴按〕胎发难觅。即用无油发亦可。)崩漏止后。宜服清凉之剂。以除热清源。

　　[卷四\崩漏症] 地黄汤 

　　生地归身川芎(各二钱)黄芩黄连知母黄柏本柴胡羌活防风荆芥(升麻红花(各六分)甘草(八分)姜引。空心服。或用下加味四物汤亦可。

　　[卷四\崩漏症] 加味四物汤 

　　生地川芎当归白芍(各二钱)阿胶(炒)艾叶条芩(各一钱)姜引。如血未尽。再崩漏止后。里热已除。宜补气血。以复其旧。宜服补中益气汤。加白芷。茯苓。黄柏。知母枣引。

　　[卷四\崩漏症] 补中益气汤 

　　人参(三钱)炙黄炒白术酒芍归身川芎陈皮(各一钱)柴胡(七分)炙草(三痛。加青皮。香附。木香(各等分)或用五灵脂(炒烟尽一钱)为末。温酒送。亦能止滞气痛。

　　久崩成漏。远年不休。此中气虚下陷。下元不固。宜服补中益气汤。兼鹿角霜丸。

　　[卷四\崩漏症] 鹿角霜丸 

　　鹿角霜归身茯神龙骨()阿胶(蛤粉炒)柏子仁(炒)香附(酒炒)山药(各二两)炙草(五钱)为末。醋糊丸空心服。

　　又崩有系冲任之气虚损。不能约制经血者。宜大补气血。养其脾胃。少加镇坠心火之药。以自止矣。若经妄行。或吐血腥者。用四物。凉膈。入生韭汁服。然必先服五积散一二帖。次服五苓散。及各顺气。去旧生新药。自然愈矣。盖崩乃经脉错乱妄行。若先用急敛之方。恐有积聚凝滞之患。

　　[卷四] 原赤白带 

　　妇人患带者最多。赤者属热。虚而兼火。白者属湿。虚而兼痰。治法总以补脾为主。又兼升患赤带。肥人多痰。患白带。医人于此。亦宜详审。不可执一而混施也。

　　[卷四] 赤白带症 

　　形瘦多火。因虚兼热。患赤带。宜四物芩连汤。加升麻。丹皮。兼服三补丸。

　　(〔吴按〕带有五色。乃因人之寒热而变化。)形肥多痰。因虚兼湿。患白带。宜六君子汤。加升麻。柴胡。苍术。姜引。兼服苍莎导痰丸。

　　[卷四\附孕妇白带] 芩连芷柏丸 

　　苍术条芩(各一两)黄连黄柏(各五分)白芍白芷椿白皮山茱萸(各四钱)为末带久不止。以补为主。宜十全大补汤。去地黄。加陈皮。半夏。煨姜。更服参术大补之剂。

　　宫丸。以固下元之脱。

　　[卷四\附孕妇白带] 补宫丸 

　　鹿角霜茯苓白芍(各一两)白芷山药(各六钱)龙骨()赤石脂(各四钱童便碎)糊丸。空心米汤下。

　　按妇人又有白淫白浊二症。与带症似是而实非者。

　　[卷四] 白淫症 

　　白淫者。时常随小便而来。混浊如米泔。此胃中浊气。渗入膀胱而成。

　　[卷四\白淫症] 加味二陈汤 

　　陈皮茯苓白术甘草苍术(制各一钱)升麻柴胡(各四分)益智仁(盐水炒一钱)木香(二分) 

　　[卷四] 白浊症 

　　白浊症。时常流出清冷稠粘。或于小便后。来亦不多。此乃下元虚损。精不能摄。因滑而出。

　　[卷四\白浊症] 厘清饮 

　　川萆益智仁(去壳盐水炒)乌药茯苓(各二钱)石菖蒲(去毛炒)枳壳生草(各一许服。

　　[卷五] 保胎法 

　　保胎第一宜绝欲为主。其次寡欲。然绝欲者难。苟能寡欲则心清。胎气宁谧。胎安而产易。

　　宜小劳。劳则气血流通。筋骨坚固。胎在腹中。习以为常。虽微闪挫。不至坏事。然非孕后耳。

　　宜以布缠腰。当妇人孕已知觉。用布一幅。阔六七寸。长可横束腰间两转者。常束腰间。直长成。得此腰膂有力。偶或仆跌。不至损胎。及临盆解开。腹中乍宽。胎儿转身亦易。

　　宜谨饮食。苟忽略不知避忌。伤胎甚易。大约宜淡薄。不宜肥浓。宜轻清。不宜重浊。宜甘不宜耗散。食物不能备述。总在临时酌其物情而已。

　　宜忌诸事。凡七情六欲。运砖弄石。劳神用力。严寒酷暑。上高下低。换房移床。并勿入产进闹热场。勿早起晚寝。勿用妇人良方。勿饮古人成方。勿服过路医生方药。

　　宜常服药。盖妇人怀孕。则脾不运化者多。脾不运化。则生湿。湿乃生热。故补脾燥湿之药养。孕妇恒气血不足。则必又补血顺气以安胎。至若胎动漏红。以及素有半产者。服药更不可缓。今撮要方列服。孕后月月数帖。

　　[卷五\保胎法] 安胎散 

　　人参川芎(各五分)黄芩当归头(各七分)白芍黄(各六分)白术熟地蛤粉（炒）甘草(三分)食远服。如腹痛。加杜仲。(去粗皮炒断丝)砂仁(各五分安胎气。孕后可常服。

　　[卷五\保胎法] 金匮当归丸 

　　川芎当归白芍黄芩(各四两)白术阿胶(各二两)人参(一两五钱)砂仁(一两)十丸。空心米汤下。此方养血清热。补脾燥湿。补血安胎。顺气止痛。且去胎毒。服之临产易生。胎儿易育。

　　胎至九月后。服十余帖。

　　[卷五\保胎法] 达生汤 

