<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全当归(酒洗一钱五分)川芎牛膝(酒浸一宿各六分)益母草(不犯铁器)冬葵子(炒研)一钱)车前子(炒研细)枳壳(面炒各五分)大腹皮(酒净四分)炙甘草(三分)广木香(忌火。研末。和服三分。)姜(一片)食远服。如腹痛加白芷。沉香。(各五分)将产催生神效。

　　[卷五\保胎法] 催生益母丸 

　　益母草(五月五日采茎阴干。不令见日。忌铁器。研末半斤。)车前子(一两研)冬葵子为末。蜜丸弹子大。每服一丸。临产以酒和童便化送。米汤亦可。如体气不顺。腰痛阵痛。

　　加川芎当归生地(各二钱)煎汤磨木香(二钱入药)如虚晕加人参(五分)夏月热产加滑石(一钱五分)甘草(三分)煎送。冬月冷产加官桂(三分)煎送。

　　当浆水频下时服。

　　[卷五\保胎法] 施氏催生丹 

　　人参乳香(焙去油各一钱)辰砂(五厘)为末。白酒送。白汤亦可。

　　[卷五] 保产撮要 

　　产妇房中。宜老成安静者二三人。坐守。夏月更不宜多。恐热气壅盛。能令产母发晕。宜轻宜劝安睡待时。不可交头接耳。致令忧疑。水温再易凉者。宜预烧红秤锤。置醋瓶。以防产毕血晕。宜预煎生化汤。以候儿下地即服。

　　产妇第一宜慢临盆。盖早必揉腰擦肚。若系试痛。则生采强取而出。即或正生。恐儿身未转。

　　惟忍痛以待。产母手中指节或本节跳动。此时浑身骨节疏解。胸前陷下。腰腹重坠。大小便齐急。目中金花爆溅。此乃瓜熟蒂落之候。临盆用力得其时矣。

　　产妇切忌听稳婆言。盖此辈惟利自图。罔顾他人性命。一进门来。即令坐草。或适当其时。

　　非其时。欲了此适彼。则生采活剥。甚有逼死胎儿在腹。用碎割之法。以见己功。借此尚欲居奇射利。以至母则受伤。子则惨死。祸不胜言。

　　(〔吴按〕既有此辈。要在我用他。不可他用我。)临产全赖养精神。惜气力。夫欲惜力。莫如安睡。欲养精神。全赖药食。故产妇能上床安睡时至。何妨产下裤中。能进饮食。凡无大碍。适意之物。不妨随意食之。以壮神力。如不欲饮食。亦当将鸡鸭肉清汁汤。或补药食。勉强饮之。以接神力。

　　临产催生药。切忌兔脑鼠肾二丸。并回生丹。盖兔鼠二丸。例用香窜之味。产时百脉解散。

　　至儿出而香味未消。其损多矣。且令毛窍开张。招风入内。祸不可言。若回生丹。以大黄红花为君。其余亦多消导。夫产妇血已耗。而又破多。致产后发热等症。夫此二方。古今称为灵宝者。尚如此。外此更无论矣。如必须用药。莫若加味芎归汤。佛手散。二方顿去宿血。聚生新血。有益无损。可称易得而利产者也。慎勿以熟方忽之。

　　[卷五\保产撮要] 加味芎归汤 

　　(专治交骨不开。子死腹中。)当归(一两)川芎(七钱)龟板(手掌大一片。醋炙研细末。)头发(妇人油发鸡子大一丸服。

　　[卷五\保产撮要] 佛手散 

　　(治一切难产等症)当归(五钱)川芎(三钱)水七分酒三分。煎服。如横生倒产。子死腹中。加黑马料豆(一加童便一半。煎上药服。少刻再进一服。无不效。

　　[卷五] 竹林寺真传生化汤论 

　　产后血气大虚。理应大补。但恶露未尽。用补须知无滞血。能化又能生。攻块无损元气。行失。世以四物汤理产后。误人多矣。因地黄性寒滞血。芍药酸敛滞血。无补故也。产后恶露作块痛。名曰儿枕。世多专用逍遥散。然后议补。又有消补混施。终无成效。不知旧血虽急当消化。新血亦宜生养。若专攻旧血。则新血亦不宁矣。世以济坤丸又名回生丹。用以攻块下胎落胎。虽见速效。其元气未免亏损。即幸平安。究非良剂。不得已。而用以下胞下胎。只可一丸。决不宜多服。盖生化汤因药性功用而立名者也。夫产后血块宜消。新血宜生。若专消则新血不宁。专生则旧血反滞。考药性川芎、当归、桃仁、三品。善破恶血。骤生新血。佐以炙黑干姜。甘草。引三品入于脾肝。生血理气。五味共方。则行中有补。化中有生。实产后之要药也。故名曰生化汤。凡病起于气血之衰。脾胃之虚。而产后则血气脾胃之衰尤甚。是以丹溪先生论产后曰。必当大补气血以为先。虽兼他症。以末治之。此三言已尽医产之大旨。若能扩充其意。用药立方。则治产可以无大过矣。夫产后惊忧劳倦。

　　血气暴虚。诸症乘虚易入。如有气无专耗散。或有食勿轻消导。热不可用芩连。寒不可用桂附。寒则血块凝滞。热则新血崩流。至若中虚外感见三阳表症之多。似可汗也。在产后而用麻黄。则重竭其阳。见三阴里症之多。似可下也。在产后而用承气。则重亡其阴。耳聋胁痛。乃肝肾虚。恶血之停。休用柴胡。谵语汗出。乃元气虚弱。似邪之症。勿同胃实。厥有阳气之衰。难分寒热。非大补不能回阳而起弱。因血虚之亏。不论刚柔。非滋荣不能舒筋而活络。又如乍寒乍热。发作有期。症似疟也。若以疟治。则迁延难愈。神不守舍。言语无伦。

　　病似邪也。若以邪治。危亡可待。去血多而大便结燥。苁蓉加于生化。非润燥承气之能通。

　　患汗多而小便短涩。六君子倍用参茯苓。必生液助津之可利。加参生化频服。救产后之危。

　　长生活命屡用。苏绝谷之症。颓散脱肛。多是气血下陷。补中益气之汤堪用。口噤拳挛。乃因血燥类风。加参生化之汤宜服。若产户入风而痛甚。宜用羌活养荣汤。玉门寒冷而不闭。洗宜蛇床萸硫磺。怔忡惊悸。生化远志安神之药。似邪恍惚。安神丸助归脾。因气而满闷虚烦。

　　生化汤加木香为佐。因食而酸嗳恶食。六君子加神曲麦芽为良。苏木。棱蓬。能破恶血。青皮。枳壳。最消胀满。一应耗血散气之剂。发汗吐下之方。只可施于少壮。岂宜用于产中。

　　大抵新产之后。先问恶露如何。块痛未除。未可遽加术。腹中痛止。补中益气汤无疑。至若亡阳脱汗。气虚喘促。速服生化加参。是用权也。又以阴亡大热。血崩厥晕。速服生化原方。乃救急也。王太仆曰。治下补下。制以缓急。缓则道路远而力微。急则气味浓而力重。

　　故治产当遵丹溪而固本。服药法宜效太仆以加频。凡任生死之奇术。须着意以救危。欲俯仰之无愧。用存心于爱物。此虽未尽产中之详。然所闻之症。皆缘近乡治验为据。未必无小补云。

　　凡有孕妇之家。照生化汤方于孕至七八月。预制二三帖。至产妇胞衣一破。连煎一帖。候儿即服其余二帖。亦相从而进。不论正生小产。年纪少壮。服此方以消血块。生新血。能保产后一切危症。且长精神。

　　[卷五\竹林寺真传生化汤论] 生化汤 

　　全当归(酒洗八钱)川芎(三钱)姜炭(五分夏令四分)炙甘草(五分)桃仁(十粒去皮尖)匙于药内服。渣另贮。俟三帖煎完。头煎服后。合三帖渣于一处。再煎服。此方产后至宝。如虚人见危症。及热症堕胎。或产后劳甚。身热头痛。虽服过二三帖。痛稍安而块痛未除。又当再制服之。盖产妇不厌药频。况产后诸症。俱以生化汤为君。其余不过随症加减而已。(〔吴按〕饮热童便最妙。) 

　　[卷五] 胞衣不下 

　　凡产母才送孩儿。无力送胞。或因临盆停久。外乘冷气。故血道凝涩。及胎前素弱。血气洞法惟速服大料生化汤二三帖。使血旺腹和。或兼服益母丸。及鹿角灰。外帖如神膏而已。至如济坤丸。万不得已而用之。只可一丸。若朴硝等药。产后腹内空虚。服之有大害。断不可用。

　　[卷五\胞衣不下] 益母丸 

　　益母草(紫花者。不拘多少。端午日收挂。当风阴干。)石臼内杵末。蜜丸弹子大。临服生 

　　[卷五\胞衣不下] 如神膏 

　　萆麻仁(二两)雄黄(二钱)研成膏。涂产母两足心。立下胞。下后速去此膏。迟则肠出。

　　顶发。将此膏敷上顶门。肠即收。收后亦须速去顶上之膏。断不可至再误。

　　[卷五] 产后调护法 

　　凡儿下胞不下。务要坐守。不可睡倒。先剪断脐带。用轻物坠住胞带头。如寒月。扶产母上栊于被内烘之。又频用热衣暖腹。但不可使阴户进风。并频服大料生化汤。

　　胞下后须防虚。恐血晕。将预烧红秤锤投醋瓶中。将瓶口包紧。以瓶嘴向产母鼻孔。远远熏秽气。且免晕厥。

　　产毕上床。宜高枕靠垫。倚人而坐。切勿睡倒。两膝宜竖。勿令伸直。令一人以热手。从心百次。即饮热童便一盏。使闭目静养。但勿睡熟。恐倦极血气上壅。

　　能致晕厥。

　　产妇腹中。时用小衣烘热温之。虽暑月下体亦不宜盖单被。至若寒月。长用火烘被内。否则作痛。

　　产妇恶血冲心。不知人事。速用韭菜切碎。冬月用根。放有嘴壶内。以热醋灌入。密札壶其鼻熏之即苏。

　　产妇七日内。毋洗下部。毋梳头以劳神力。毋起早以冒风寒。毋行走以动筋骨。至七日外。

　　但须紧防产门入风。月内毋多言并劳女工。毋用凉水以洗手足。即温水亦宜少洗。毋要惊恐。毋动怒气。毋多饮食。切忌房事。动欲火。即百二十日内。不可劳神过度。产后饮食。较胎前尤宜知忌。毋食重浊。盖以脾胃大虚。必难克化。即壅滞经络。

　　使气血不通。毋食热物。使新血不宁。毋食水果。凉茶。冷水。冷物。使血块凝结。毋食消导。耗散物。以损气。毋多饮醇酒。多食盐味。以烧干乳汁。

　　产后药不厌频。如无怪症。只服生化汤方足矣。若有他症。则于对症之药。加数味于生化汤方。切勿用产室百问方。勿用妇人良方。毋用古人成方。毋用过路医生丹方。

　　[卷六] 产后便览 

　　产后七日内。未服生化汤。块痛未除。可用生化汤以清块痛。即三日内已服生化汤二三帖。

　　几帖。其块痛自除。

　　产后七日内。未可轻用参、术、黄。恐块痛不止。若气血虚脱。或晕厥。或汗多而厥。或烦渴不止。或气喘急脉脱。皆危急之症。亦须从权多用参生化汤以救之。如服后病有生机。又当减去参。只服生化汤。以消其块痛。俟块痛已止。再用参。暑月产妇服生化汤。本以消块痛。若腹失盖护。虽服生化汤。块痛终不消止。

　　产妇大便八九日不通。此血少肠燥也。宜用生化汤。加麻仁以通润之。服归芎以斤数。自然参一二钱。慎勿用大黄等药以下之。

