<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　产后一二日内。已服生化汤二三帖。腹仍痛。然可揉按而止者。此虚也。宜生化汤加人参二(〔吴按〕若拒按者实也。宜用加味生化汤。)又产后七日内。感寒冷物。血凝作痛。宜生化汤加肉桂四五分。及至半月外。或一月以上。

　　气汤。

　　产后危症。从权用参以救也。若系肥人多痰。或暴怒卒中。只宜生化汤。加竹沥姜汁。

　　产毕血晕。速服大料生化汤神效。若实由禀弱。或胎前虚症所致。故产后倦厥。服生化汤一钱。连进两帖可救。至或身热汗出。气促咽塞。神昏不舒。及胎前泻。产后不止。昏倦等症。可于生化汤二帖。加人参一钱以救急。

　　产后血崩。晕倦厥去。如身心温暖。即挖开产妇口。灌加参生化汤。如不下咽。用鹅毛插入腹渐热。药不拘数帖方可活。

　　产后血崩气脱。烦躁不宁。目瞑似邪。语言不正。速服生化汤。头煎后。即服定志养荣汤。

　　挟血如见鬼也。

　　产后手足冷厥。或口燥大渴。乃大虚危症。须大补以回生。如服加参生化汤后。犹渴。必用后日久不食。服药即吐。用人参一二钱。加姜二三片。陈米一撮。另用新罐煎服。以安胃气。凡产后诸危症。一日夜内。连服药三四帖乃可。若照常法服药。岂能接将绝之气。救已急之危耶。

　　(〔吴按〕生谷芽灶心土煎化茶亦效。) 

　　[卷六] 产后厥 

　　产后手足冷厥。发由阴气虚。阳气亦虚故也。经曰阳气衰于下则为寒厥。厥气上行。满脉去则神气浮越。去身而散也。

　　[卷六\产后厥] 加参生化理中汤 

　　川芎(一钱)当归人参(各三钱)姜炭炙甘草(各五分)黄(一钱)水煎服。服后厥。俟块痛已除仍用参加桃仁(十五粒)姜水煎服。如渴加人参(一钱)麦冬(一钱)五味子(十粒)手足微冷。加熟附子(五分)痰加橘红(五分)竹沥(半杯)姜汁(二匙)汗多加黄(一钱)血块痛加肉桂(五分)虚甚加人参(一二钱)大便不通。加麻仁(一钱五分)再服五仁丸。慎勿用承气汤。至如热厥。不可用白虎汤。寒厥不可用四逆汤。盖产后厥症。气血两虚。多脉脱。用药必须大补。少佐姜附以回阳也。

　　产后诸症。俱用生化汤加减。如前条兼症。药味附载者。后有兼症。可仿而用之。下不备 

　　[卷六] 产后气短汗喘痰嗽声重 

　　产后气短。似喘非喘。气不接续。或兼热。或兼痰。或痰热俱兼。皆危急症也。治当大补血兼头痛发热之症。惟当重产。专门治伤寒者。慎勿发散。丹溪云产后切不可发表是也。

　　[卷六\产后气短汗喘痰嗽声重] 加味生化汤 

　　川芎枣仁(各一钱)当归(一钱五分)姜炭(四分)炙草(五分)桃仁(十五粒)人参(加人参(一二钱)枣汤煎服。如脉与形脱将绝。加人参(三四钱)频灌救。如汗不止。加人参麦冬(各一钱)汗多痰甚。加人参(三钱)竹沥(半杯)姜汁(三匙)杏仁(十粒)汗多、喘嗽、声重，加桔梗。杏仁。(各五分)无汗喘嗽。加半夏(一钱)杏仁(十粒)桔梗(五分)汗不止。三四帖后。加黄(一钱)如产后，汗出气短。

　　[卷六\产后气短汗喘痰嗽声重] 加参生化汤 

　　川芎当归人参(各三钱)桃仁(十粒)枣仁(炒一钱)浮麦(一撮)麻黄根(五分)煎胎后气短。痰嗽。声重。汗出。

　　[卷六\产后气短汗喘痰嗽声重] 二加生化汤 

　　川芎(一钱)当归(三钱)炙甘草(四分)杏仁(十粒)枣仁(炒一钱)桔梗(四分)人参水煎服。凡产后汗多。气喘气短。出言懒倦之甚。是气血虚脱。速服上方外。须用醋炭。以防晕。

　　[卷六\产后气短汗喘痰嗽声重] 加味补中益气汤 

　　(此方须服生化汤三帖之后。血块不痛者用。)人参(二钱)当归(三钱)炙草(五分)川芎(一钱)陈皮(三分)黄(八分)山药麦行。加茯苓(八分)切忌用猪苓。泽泻。木通等药。

　　[卷六] 产后头痛发热气急喘汗 

　　产后头痛。发热。气急。喘汗。或喘甚者。是气暴竭。或坐起久劳所致。宜生化汤加人参治误投降气顺气之药。

　　[卷六\产后头痛发热气急喘汗] 加参生化万安汤 

　　川芎(二钱)当归(三钱)人参(二三钱)炙甘草(五分)广皮(三分)杏仁(七粒)如在枣仁(二钱)麦冬(一钱)夫产后汗喘危症也。人皆以参为助喘。而不敢用。致莫救者不少。今加于芎归汤内。万安无或用参而多加陈皮。枳壳。以监制之。反从耗散。切不可信。宁独参汤可保万全。

　　[卷六] 血虚极产毕即汗 

　　产后血虚之极。产毕即汗。宜服生化汤二三帖。消块痛。后服下方。

　　[卷六\血虚极产毕即汗] 调卫止汗汤 

　　黄麻黄根(各一钱)当归(二钱)炙草(五分)防风(三分)人参(一钱五分)虚甚加减桂枝勿用。如汗多而渴。当回液生脉。加麦冬(一钱)五味子(十粒)汗多小便不通。津液不足。毋用利水药。有痰毋用半夏。生姜。只可用橘红(四分) 

　　[卷六] 产后气血竭汗多形色脱 

　　产后气暴竭。虚汗然出。形色俱脱。此危急症。难拘常法。先定块痛。从权速服调卫参妇少有精神。如块痛未除减去参。

　　[卷六\产后气血竭汗多形色脱] 调卫参汤 

　　黄(一钱五分)人参(三四钱)麻黄根当归(各一钱)甘草(炙五分)防风(二分)桂枝。多加人参。如块不痛。加枣(二枚)口渴禁用半夏。生姜。寒热往来。毋用柴胡等药。头痛发热。毋用麻黄。黄芩、黄连。黄柏等作亡阴论。阴亡则阳随而亡。急服上方。或可保全。

　　[卷六] 产后气短似喘 

　　产后气短似喘。气血犹未竭。补剂可少缓。速服生化汤一二帖。以行血定痛。然后加参。若形色又脱。而喘急。不特急服加参生化汤。并且于一时速服两帖。如迟而照常一帖。死亡立至。若医者作痰火症治。而误用枳壳。青皮。贝母。香附。黄柏。黄连等药。不知误死多少矣。

　　[卷六\产后气短似喘] 加味生化补中益气汤 

　　川芎(一钱)当归(三钱)干姜(四分)炙草(五分)人参(三钱)桃仁(十二粒)茯苓(苓。加黄(一钱)五味子(十粒)若日久食少。闻药即吐。及误用寒药。食寒物以致呕不纳谷者。急用人参(二三钱)姜(三片)仓米一大撮。用新罐煎服。如汗多气短。气喘不受补者。此虚甚之极。不治。

　　[卷六] 产后汗多口噤筋搐类伤寒 

　　产后汗多。项强。口噤。牙紧。筋搐。类伤寒症。慎勿作伤寒治。难经云。汗多亡阴。阴亡多无阳。产后血脱。多汗亡阴阳。此危症也。

　　[卷六\产后汗多口噤筋搐类伤寒] 三加生化汤 

　　川芎(六分)当归(三钱)黄麻黄根天麻枣仁(各一钱)人参(二钱)甘草荆芥枣(三枚)煎服。如脉脱再加人参(二三钱)附子(四五分)忌食姜。葱。煎。炒。生冷。如身热毋用风药。并勿用芩、连、栀、柏，小便不通。因汗多亡液。

　　毋用利水药。并毋用小续命汤。愈风汤。即半夏。南星。亦宜少用。毋信用邪术。法尺符水等事。

　　[卷六] 产后崩脱晕厥 

　　产后血崩。气急气脱。昏乱将绝。或晕厥牙紧。速煎清神返魂汤灌之。如气将绝。灌药不下以酒杯盛二三分灌之。灌下腹渐温暖。不拘帖数。可活。又须另用一人。以热手从产妇单衣上。由心揉按至腹下数百次。

　　[卷六\产后崩脱晕厥] 清神返魂汤 

　　川芎(二钱)当归(四钱)炙甘草(五分)人参(一钱)荆芥干姜(各四分)桃仁(十粒)枚)水煎服。如两手脉伏。右手脉绝。加麦冬(一钱)五味子(十粒)灌醒后。块痛未除。减去参等。仍服生化汤。俟块痛已除。再加人参。黄。若血块已消。减去桃仁。肉桂若泻加伏苓(三钱)此危症。须一日一夜内。服二三帖。可保终吉。

　　[卷六] 产后崩泄 

　　产妇日久。血崩不止。或如鸡子大。或成片。治宜大补脾胃。升举气血。消平心火之药。

　　[卷六\产后崩泄] 升举大补汤 

　　(并治老壮妇人血淋。)白术(三钱)人参熟地(各二钱)当归(二钱五分)黄(一钱)炙甘草(五分)升麻(炒)黄柏(炒)羌活(各四分)防风(三分)如泄泻加泽泻(五分)莲子(十粒)减去黄柏。如白带加半夏。苍术(各一钱)产后脾泄不止。

　　[卷六\产后崩泄] 参莲子汤 

　　(并治日久不止脾泄症。)人参(二钱)白芍(酒炒八分)白术(二钱)当归(一钱五分)莲子(十二粒去心)姜(二送药。大忌房劳火动。年久脾泄者。须百余帖。甚者肚痛。加姜炭(五分)虚甚加人参(二三钱)血崩脾泄症。服此方。活人多矣。但虽有热。忌用栀、柏、芩、连。

　　[卷六] 产后泻 

　　产后脾胃虚。产毕即泻。必先服生化汤一帖。第二帖内。加茯苓(一钱)肉果(一个。面包煨。熟。去面用。)诃子皮(一钱去油)莲子(十粒)姜(一片)煎服两帖后。不止。加人参(一二钱)小便不通。因泻亡津液。切勿用利水药。

　　产前久泻。产后不止。产妇虚脱。从权服下方。以扶其虚。若块痛不止。俟脱稍减。去人参。肉果。以除块痛。

　　[卷六\产后泻] 加味参苓生化汤 

　　川芎(一钱)当归(二钱)干姜甘草(各五分)茯苓(一钱五分)山药(一钱)肉果(一个面煨熟)诃子皮(一钱去油)莲子(七粒)人参(二钱)糯米(一大撮)虚甚多加人参。产后七日外。血块尚痛。亦服此方。血块不痛。加白术(二钱)陈皮(三分)泻兼热。毋用栀。柏。芩。连。有痰。毋用半夏。栝蒌。泻兼渴。用生脉散。以回津液。

　　[卷六] 产后赤白痢 

　　产后七日内。患赤白痢。后重频仍。最为难治。欲调气行血。推荡痢邪。犹虑产后之元气虚弱。欲滋荣益气。大补产虚。又恐助邪痢之初盛。其行不损元气。补不助邪。惟生化汤。去炮姜。加木香顺气。则并治而不悖。再服加味香连丸。以候一二日。视病势加减。可保无虞。若患褐色后重频仍。丹溪纂要内。有方论。若产妇素浓产。及一月。可用驱荡之方。及芩连性寒之药。若产妇素弱。虽产后月余。未可峻剂以行积。再禁口痢。摘刊奇方中。自有治法。慎毋按古方用浓朴。枳壳。以治产痢。宜用香连丸代之。(香连丸方在续集。) 

　　[卷六\产后赤白痢] 四加生化汤 

