<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川芎(二钱)当归(四钱)甘草(四分)桃仁(十粒)茯苓(一钱)陈皮(五分)木香(三分)水煎熟。去渣。送香连丸三十粒。如产后已服生化汤二三帖。产妇精神甚好。可服芩连芍药之类。若大黄等药。决不可用。

　　产后半月。患痢后重。

　　[卷六\产后赤白痢] 加连生化汤 

　　川芎(二钱)当归(三钱)白芍(酒炒一钱)黄连(姜汁炒六分)枳壳(五分)甘草(四分)茯苓(一钱)木香(三分)加红糖煎服。

　　产后患血痢久不愈。属阴虚。宜四物汤加人参。

　　产后泻痢。已论立方。大率因初产气血暴竭。必用生化汤加减。未曾论产后泻痢。多由饮食伤脾而得。故重出治法方症。然必先服生化汤。行块止痛后。可用后方耳。产痢黄色。乃脾土真气虚。宜补中益气汤。加木香。肉果。久痢元气下陷。大便不禁。肛门如脱。宜六君子汤。加木香。肉果。干姜。

　　伤面食。宜六君子汤。加麦芽。

　　停谷。宜六君子汤。加神曲。

　　停肉食。宜六君子汤加山楂(四个)砂仁(四分)神曲(一钱)胃气虚弱泻痢。完谷不化。

　　宜温助胃气。六君子汤加肉果(一个)木香(四分)胃气虚。脾气弱。四肢浮肿。宜补中益气汤。合五皮饮。

　　[卷六\产后赤白痢] 五皮饮 

　　陈皮桑白皮大腹皮茯苓皮姜皮(各一钱)(〔吴按〕亦有以五加易桑白者更妥。)诸症兼呕吐。加藿香。兼痰加半夏(八分)兼小便短涩。加茯苓(一钱)泽泻(五分)灯心(三十支)泻久不止。加莲子(十粒)赤痢血多。加姜、砂、木香之类。然不可多用。恐热则愈行。久痢不止。加人参(一钱)黄连(一钱)同煎服。

　　[卷六] 产后呕不纳谷 

　　产后胃气不和。呕吐不止。全不纳谷。在七日内。血块未除。当重消块。佐以温胃。

　　[卷六\产后呕不纳谷] 安胃行血汤 

　　川芎人参(各一钱)当归(二钱)干姜砂仁藿香(各四分)炙甘草(五分)桃仁(十粒)姜(一片)如有汗。不用姜，七日内外。已服生化汤三四帖。血块不痛。呕吐不纳谷。

　　[卷六\产后呕不纳谷] 加味六和汤 

　　川芎(一钱)当归扁豆(各二钱)干姜豆蔻(各四分)甘草(三分)人参茯苓(各一钱)藿香(三分)山药(一钱五分)陈皮(三分)姜(一片)煎服。呕止后，减去豆蔻。

　　(〔吴按〕扁豆宜用壳。)产后呕吐。服前二方。而胃和呕止痛止。但气血不行。食少。

　　[卷六\产后呕不纳谷] 调中和胃汤 

　　人参白术当归扁豆(各一钱)茯苓(二钱)甘草陈皮干姜(各四分)山药(一钱五分)煎服。

　　[卷七] 产后伤食服消食药致满闷 

　　产后形体劳倦。虽少食亦运化羁迟。胸腹欠舒。故无嗳酸气味。不可即投消导。纵伤食而嗳酸。恶心。恶食。饱闷。当于生化汤内佐消导。若血块消尽。宜以参术为主。消导为佐。若夫因伤诸食。服消食开胃药多。反损胃气。必增虚饱满闷。多不思谷。医者又误认原伤食物未消。不敢用补助胃气之药。多致不救。予治此症。用长生活命丹。活人多矣。

　　[卷七\产后伤食服消食药致满闷] 长生活命丹 

　　人参(三四钱)水煎。调锅底饭焦末服。

　　(〔吴按〕锅底饭焦即俗名锅粑。) 

　　[卷七] 产后类外感 

　　产后发热。恶寒。头痛。毋认为伤寒太阳症。发热头痛。乍寒乍冷。或兼腹痛。毋认为少阳症。

　　皆由气血两虚。阴阳不和。而类外感。切不可用麻黄柴胡等发汗。重亡阴血。即明知虚中真感风寒。口伤冷物。若用药能调和营卫。诸症自退矣。

　　[卷七\产后类外感] 加味生化汤 

　　当归(四钱)川芎(二钱)姜皮(四分)桃仁(十粒)枣(二枚)煎温服。速服二帖。若诸症未退。加羌活。防风。(各四分)服之后。病又不减。加连根葱(四根)如呕吐。加藿香(三分)姜(一片) 

　　[卷七] 产后服消耗药增满闷积久成胀 

　　凡产妇素弱。临产又劳。气血不足。胸膈不舒。胃虽纳谷。脾难转舒。若产后即服生化汤满。其产后或中满膨胀者。大率因伤食而误用消导。因气郁而误用顺散。又因多食冷物而停恶露。又因血虚大便燥结误下而愈胀。殊不知产后血气两虚。血块消后。盒饭大补气血。以补中虚。治者但知伤食当消。气郁当顺。恶露当攻。便秘当下。投药一帖不效。又投一帖。病者医者。不知新产妇服消耗药多。满闷益增。气不升降。温热助邪。积郁之久。遂成膨胀。医工以为尽技。病家咎于时气。又有喜食橘饼、橙丁。中满助成。岂知消导佐于补中汤。则脾强而所伤之物自消。则气亦散。助泻兼行。大便自通。而恶露即行矣。每见误用消导、耗气、攻下之药。以致绝谷食久者。用长生活命丹而更生者。百试百验。又误用而致膨胀者。仍用大补益气之剂。而不至夭折者。十救八九。治者毋以予言为过。予盖先用人参送锅焦粉。试引加之。以救绝谷。再遵丹溪医案。以救绝谷。产后中气不足中满。或嗳气虚饱。及误用耗气顺气药。致膨胀危症。

　　[卷七\产后服消耗药增满闷积久成胀] 救误益气汤 

　　人参(二钱虚加二钱)白术(三钱)白芍神曲(炒各一钱)大腹皮(洗)陈皮(各四分)五分)甘草(三分)川芎(七分)如腹胁痛。或块痛。加砂仁(五分)腹大痛加吴茱萸(一钱)产后大便不通。误服大黄等药。致成膨胀。或腹中痛块不止。

　　[卷七\产后服消耗药增满闷积久成胀] 养生化滞汤 

　　川芎人参茯苓酒芍(各一钱)当归(四钱)陈皮(四分)甘草香附(各三分)桃仁苁蓉(酒洗去甲一钱五分)如胀甚。加人参(二三钱)如血块痛。

　　将药送三消丸。以上三方。大率相同。可通用。俱遵丹溪方加减。屡治屡验。然治误服大黄。必须服归参。至半斤以上。大便方通。肿胀渐消也。

　　[卷七\产后服消耗药增满闷积久成胀] 丹溪三消丸 

　　(治妇人死血。食积。痰饮等症。)黄连(一两五钱。内一两用吴茱萸四钱。煎汁炒干。五钱用益智仁炒黄色。净用黄连。)(〔吴按〕净用者。去同炒之药也。)萝卜子(一两五钱炒)川芎山栀(炒)青皮山棱(醋炙)莪术(醋炙各五钱)桃仁(去皮尖十粒)香附(童便浸炒一两)楂肉(一两)为末。和匀。蒸饼为丸。用上煎药送。每服五六十丸。

　　[卷七] 产后感风寒嗽鼻塞声重恶寒 

　　产后七日内外。感风寒嗽。鼻塞声重。恶寒。宜服生化汤。加杏仁。桔梗。如有痰加花粉。

　　勿用麻黄。以动汗。如嗽而血块不痛。用小柴胡汤。若患火嗽而声重。痰少。面赤。毋用凉药。大凡产妇有火并痰嗽。必调理产过半月后。方可用寒凉之剂。若半月前。还当重产。丹溪云产后不可发表。盖因其虚也。产后七日内外。感风寒嗽。鼻塞声重。

　　[卷七\产后感风寒嗽鼻塞声重恶寒] 加味生化汤 

　　川芎(一钱)当归(二钱五分)桃仁(十粒)甘草桔梗(各四分)知母(八分)有痰加花粉。姜煎服。虚弱有汗嗽。加人参(一二钱)产后半月内外。患嗽。有声痰少。

　　[卷七\产后感风寒嗽鼻塞声重恶寒] 加味生化汤 

　　川芎当归白芍(各三钱)诃子皮栝蒌仁知母(各一钱)甘草兜铃桔梗(各四分)款冬花(六分)姜水煎服。

　　产后虚弱。百日内患风寒嗽。声重有痰。或身热。头痛。无汗。

　　[卷七\产后感风寒嗽鼻塞声重恶寒] 加参宁肺止嗽生化汤 

　　川芎知母诃子皮栝蒌仁生地(各一钱)当归(三钱)兜铃桔梗甘草(各四分)款冬花(六分)煎服。

　　[卷七] 产后类疟 

　　产后半月内外感。寒热往来。或午。或日晡。或夜间。发寒热。其发有期。其症类疟。此由血气并弱。阳虚寒作。而阴虚发热也。慎勿以疟治。虽柴胡亦不可用。惟调补气血。而寒热自除矣。毋用芩。连。栀。柏。以退热。毋用草果。槟榔。常山。以绝疟。如汗。气短。加人参。黄。热加当归。人参。若产已及一月。其人尚虚。有患疟症。则用人参养胃汤。加减调理。再煎参术膏服。仲景云。伤寒寒热往来。一日二三度发者。阴阳俱虚。不可更发汗。

　　更下。更吐。与此意同。产后半月内外类疟。

　　[卷七\产后类疟] 加味生化汤 

　　川芎人参白术(各一钱)当归青皮(各二钱)甘草(三分)茯苓藿香(各八分)乌梅(一个)汗多加黄枣仁(各一钱)产后已及一月类疟。

　　[卷七\产后类疟] 参术汤 

　　人参(二钱五分)白术当归茯苓半夏(各一钱)草果(三分)甘草青皮(各四分)藿香(五分)乌梅(三个)水煎服。再服参术膏。

　　[卷七\产后类疟] 参术膏 

　　白术(洗净焙干)人参(各四两)用水六碗。煎汁碗半。再将渣如法煎三次。共取汁六碗。

　　每日服半酒杯。以上药调服。或白汤下亦可。

　　[卷七] 产后恶露凝结成块虚症百出 

　　产后儿下地时。恶露随下。则腹无块痛。而自舒畅。若腹失盖被。或伤寒凉物。则恶露凝结成块。虚症百出。腹胀。身热。骨蒸。五心烦热。食少羸瘦。或似疟。或月水不行。或块在两胁作痛。肠作雷鸣。嘈杂。眩晕。身热时作时止等症。治法当遵丹溪所云。欲泄其邪。先补其虚。用补中益气汤。送三消丸。使块消而人不弱。若消块无补。非惟块不可消尽。将食日减。甚至绝谷。

　　[卷七\产后恶露凝结成块虚症百出] 加减补中益气汤 

　　人参白芍黄(各一钱)白术(二钱)当归(二钱)陈皮甘草(各四分)姜(三片)水煎。送三消丸五六十丸。

　　[卷七] 产后大便不通 

　　产后大便不通。因血少肠燥。在虚弱产妇。若多服生化汤。则气旺血盛。自无便涩之症。治者切勿用芒硝。大黄等药下之。使重亡津液。便闭愈甚。致成胀满。或致泻不止者。惟当以生化汤。加减治之。

　　[卷七\产后大便不通] 助血调肠汤 

　　川芎(八钱)当归(四钱)桃仁(十粒)炙甘草(五分)陈皮(四分)麻仁(炒研一钱五分)如血块痛。加肉桂。元胡索。(各五分)水煎。食前稍热服。气虚汗。加人参黄(各一钱)汗多而渴。加人参。麦冬。(各一钱五分)五味子(八粒)如大便燥结。十日以上。

　　肛门必有燥粪。用蜜枣纳入肛门。其粪自化。或用麻油。竹管吹入肛门。或用猪胆汁亦可。

