<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有一男子作赘，偶病疸，善食而瘦，四肢不举，面黄无力，其妇翁欲弃之，其女子不肯，曰：我已生二子矣，更适他乎？妇翁本农者，招婿意欲作劳，见其病甚，每日辱诟。人教之饵胆矾丸、三棱丸，了不关涉，针灸祈禳，百无一济。戴人见之，不诊而疗，使服涌剂，去积痰宿水一斗，又以泄水丸、通经散，下四五十行不止。戴人命以冰水一盂饮之，立止。次服平胃散等，间服槟榔丸，五七日黄退力生。盖脾疸之证，湿热与宿谷相搏故也，俗谓之食劳黄。
　　朱葛周黄刘三家，各有仆病黄疸。戴人曰：仆役之职，饮食寒热，风暑湿寒，寻常触冒也，恐难调摄，虚费治功。其二家留仆于戴人所，从其饮饵。其一仆不离主人，执役。三人同服苦参散以涌之，又服三花神佑丸下之，五日之间，果二仆愈而一仆不愈，如其言。
　　安喜赵君玉为掾省日，病发遍身黄，往问医者。医云：君乃阳明证，公等与麻知己皆受训于张戴人，是商议吃大黄者，难与论病。君玉不悦，自揣无别病，乃取三花神佑丸八十粒，服之不动。乃悟曰：予之湿热甚矣，此药尚不动。以舟车丸、浚川散作剂，大下一斗，粪多结者，一夕退黄。君玉由此益信戴人之言。
　　蔡寨一女病黄，遍身浮肿，面如金色，困乏无力，不思饮饵，惟喜食生物泥煤之属。先以苦剂蒸饼为丸，涌痰一碗；又舟车丸、通经散下五七行如墨汁；更以导饮丸，磨食散气，不数日肌肉如初。
　　《丹溪心法》曰：一妇人四月内产，发黄，四肢倦怠，食少，经事不来，时发热，脉弦。用白朮一两，人参、秦艽、丹皮、生地、木通、柴胡、芍药各半两，川芎、黄芩、干葛各一钱，甘草三分，十二贴，水煎，食前热服而愈。
　　《卫生宝鉴》曰：元颜正卿丙寅二月间，因官事劳役，饮食不节，心火乘脾，脾气虚弱，又以恚怒气逆伤肝，心下痞满，四肢困倦，身体麻木，次传身目俱黄，微见青色，颜黑，心神烦乱，怔忡不安，兀兀欲吐，口生恶味，饮食迟化，时下完谷，小便癃闭而赤黑，辰巳间发热，日暮则止，至四月尤盛。其子以危急，求请治之，具说其事。诊其脉浮而缓。《金匮要略》云：寸口脉浮为风，缓为痹。痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。趺阳脉紧为伤脾，风寒相搏，食谷则眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸，宜茯苓栀子茵陈汤主之。
　　至元丙寅六月，时雨霖霪，人多病瘟疫。真定韩君祥因劳役过度，渴饮凉茶，及食冷物，遂病头痛，肢节亦疼，身体沉重，胸满不食，自以为外感伤，用通圣散两服。药后添身体困甚，方命医治之。医以百解散发其汗；越四日，以小柴胡汤二服后，加烦热躁渴。又六日，以三一承气汤下之，躁渴尤甚。又投白虎加人参柴胡饮子之类，病愈增。又易医，用黄连解毒汤、朱砂膏、至宝丹之类。至十七日后，病势转增，传变身目俱黄，肢体沉重，背恶寒，皮肤冷，心下痞硬，按之而痛，眼濇不欲开，目睛不了了，懒言语，自汗，小便利，大便了而不了。命予治之，诊其脉紧细，按之虚空，两寸脉短不及本位，此证得之因时热而多饮冷，加以寒凉药过度，肝木乘心，反来侮土，先困其母，后薄其子。经云：薄所不胜，乘所胜也。时值霖雨，乃寒湿相合，此为阴证发黄明也。予以茵陈附子干姜汤主之。《内经》云：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。湿淫所胜，平以苦热，以淡渗之，以苦燥之。附子、干姜辛甘大热，散其中寒，故以为主。半夏、草豆蔻辛热，白朮、陈皮苦甘温，健脾燥湿，故以为臣。生姜辛温以散之，泽泻甘平以渗之，枳实苦微寒泄其痞满，茵陈苦微寒，其气轻浮，佐以姜附，能去肤腠间寒湿而退其黄，故为佐使也。煎服一两，前证减半，再服悉去。又与理中汤服之，数日气得平复。或者难曰：发黄皆以为热，今暑隆盛之时，又以热药治之何也？予曰：理所当然，不得不然。成无己云：阴证有二：一者，外伤寒邪，阴经受之，或因食冷物，伤太阴经也。二者，始得阳证，以寒治之，寒凉过度，变阳为阴也。今君祥因时令暑热，冷物伤脾，过服寒凉，阴气大胜，阳气欲绝，又值霖雨寒湿相合，发而为黄也。仲景所谓当于寒湿中求之。李思顺云：解之而寒凉过剂，泻之而逐寇伤君，正以此也。圣贤之制，竟敢越哉！或者曰：洁古之学，有自来矣。
　　《医学纲目》曰：一妇人年六十岁，病振寒战栗，足太阳寒水也；呵欠喷嚏，足少阳胆也；口中乏津液，足阳明不足也；心中急痛而痞，手少阴受寒，足少阴血滞也；身热又欲近火，热在皮肤，寒在骨髓也；脐下恶寒，丹田有寒也；浑身黄及睛黄，皆寒湿也。余证验之，知其为寒。溺黄赤而黑又频数者，寒湿胜也。病来身重如山，便着床枕者，阴湿盛也。其脉右手关尺命门弦细，按之洪而弦。弦急为寒；加之细者，北方寒水；杂以缓甚者，湿盛出黄色。脉洪大者，心火受制也。左手又按之至骨，举手来实者，壬癸肾旺也。六脉按之俱空虚者，下焦无阳也。用药法，先宜以轻剂去其寒湿，兼退其洪大之脉，以理中加茯苓汤投之，水煎熟，以冰冷与之。此热因寒用，以假寒对足太阳之假热，以干姜辛热泻膀胱之真气，故曰真对真，假对假。若不愈，当以朮附汤与之。按此证虽小便黄赤，亦作寒治者，盖以余证及脉别之也。
　　一人病身体痛，面黄喘满头痛，自能饮食，大小便如常。予诊之，脉大而虚，鼻塞而烦。予曰：非湿热宿谷相搏，此乃头中寒湿，非茵陈五苓，不可行也。仲景云：湿家病身疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中，寒湿攻鼻故塞，纳药鼻中则愈。仲景无药方，此方见《外台》删繁证云治天行热病，盖通贯脏腑寒湿，沉于骨髓之间，或为黄疸，宜瓜蒂散，即此方也。
　　一舟梢病伤寒发黄鼻酸，通身与目如金色。小便赤而数，大便如常。或者欲用茵陈五苓。予曰：非其治也。小便利，大便如常，则知病不在脏。今眼睛鼻额痛，是病在清道中。清道者华盖，肺之经也。若下大黄，则必腹胀为逆。亦用瓜蒂散，先含水，次(口畜)之鼻中，黄水尽乃愈。
　　赵宗颜因下之太过生黄，脉沉细迟无力，海藏次第用药，至茵陈附子汤，大效。按海藏次第用药者，谓先投韩氏茵陈茯苓汤，次投茵陈陈皮汤，又次投茵陈附子汤。后赵秀才次第仿此。赵秀才因下之早，黄病，脉寸微尺弱，身冷，次第用药至茵陈四逆汤，大效。
　　一僧伤寒，发汗不彻，有留热，身面皆黄，多热，期年不愈。医作食黄治之，治不对，病不去。问之，食不减。寻与此药，服五日，病减三分之一；十日，减三分之二；二十日，病悉去。方用茵陈、栀子各三分，秦艽、升麻各四钱，末之，每用三钱，水四合，煎及二合，去滓，食后温服，以和为度。
　　《医学正传》曰：一男年三十余，得谷疸证，求予治，以胃苓汤去桂加茵陈，数十贴黄退。自以为安，不服药。十数日后，至晚，目盲不见物。予曰：此名雀目。盖湿痰盛而肝火有余也。用獖猪肝煮熟，和夜明砂作丸服之，目遂明如故。来谢。予曰：未也。不早服制肝补脾消痰之剂，必转蛊胀。伊不信，半月后，腹渐胀，痞满，复求治。予仍以胃苓汤，倍二朮，加木通、麦门冬，煎汤下褪金丸，一月平安。
　　《薛己医案》曰：大司徒李蒲汀南吏部少宰，时患黄疸，当用淡渗之剂。公尚无嗣，犹豫不决。余曰：有是病而用是药。以茵陈五苓散加芩、连、山栀二剂而愈。至辛卯得子，公执余手而笑曰：医方犹公案也，设君避毁语残喘，安得享余年而遂付托之望哉？由是礼遇益厚。
　　应天王治中，遍身发黄，妄言如狂，苦于胸痛，手不可近，此中焦蓄血为患，用桃仁承气汤一剂，下瘀血而愈。
