<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　食已如饥，胃热能消谷，阳明脉络，心火上行，心憎烦，面黄小便赤濇也，茯苓加减汤主之。　　脾之积名曰痞气，在胃脘，覆大如杯，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，食不为肌肤。　　按仲景云：但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，身必发黄也。此为怫热在表，燥而无汗，湿热在里，气甚不能散越于外，则湿热之气，郁甚而上行，以致头面阳极之分，则湿热蒸为微汗而颈下无汗。然湿热不能自然宣通，散越于周身，故湿热郁之极甚，而面目遍身发黄色也。故白虎汤证，遍身自汗者，仲景谓之散越，不发黄也。小便不利者，湿热发黄之证也。或小便自利、或狂、或大便黑者，瘀血证也。发黄亦有谵妄者，本所不言，以黄证未明，故不须言也。世俗有传烙黄而或愈者，此强实之人，素本中气不衰，而及湿热郁之微者，烙之而误中，强劫开发，得开，气血宣通，即作汗而愈。或体质本虚，湿热结甚，则劫发不开而反致死者，不为少矣。莫若仲景法对证以药治之，则免致强劫不开，而反误人生命也。及夫近世妄传有寒极阴黄而内外极救其阳，为害多矣。设若病微而误中开发得愈，亦已鲜矣，而伤生者，不可胜言也。大抵凡诸黄者有二：一则湿热气郁而黄，万物皆然。又如麦秀而霒雨，湿热过极则黄疸者也；及水涝而天气湿热，则草木将死而色变黄者也。或病血液衰则虚，燥热太甚而身面痿黄者，犹亢旱而草木痿黄也。夫病燥热而黄者，当退热润燥而已。此伤寒湿热极甚而发黄者，开结退热，双利大小腑以除水湿，则利和而愈也。　　结胸而发黄者，茵陈同陷胸汤各半服下之，或误服巴豆热毒丸药下之，反损阴气，遂协热利不止而发黄者，同大承气各半服下之。亦有协热利不止，更或结胸而发黄者，用茵陈五分，同陷胸汤三分、大承气二分以下之。或两感发黄者，本方加黄连解毒汤一服，急下之。或头微汗，小便利而微黄者，湿热微也，宜栀子蘗皮汤。发黄甚者，茵陈合三一承气汤。　　阳明病表热极甚，烦渴热郁，留饮不散，以致湿热相搏，而身体发黄，其候但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，身体发黄，宜茵陈汤调下五苓散。　　寒湿搏而发黄者，色如苔膏也。本伤寒失下，或误汗之、温之、灸之、熨之，或服银粉、巴豆大毒热药下之，反以亡液，损其阴气，邪热转甚；或下太早，热入以成结胸，但发黄者；或失下寒凉调治，或热极本恶，虽按法治之，而不能退其热势之甚者；或下后热不退，皆能为发黄也。大抵本因热郁极甚者，留饮不散，湿热相搏，而以朮附汤主之误矣。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　总论

　　伤寒发黄，何以明之？经曰：湿热相交，民当病瘅。瘅者黄也，单阳而无阴者也。伤寒至于发黄，为疾之甚。湿热盛者则发黄；内热已盛，复被火者，亦发黄也。邪风被火热，两阳相熏灼，其身必发黄。阳明病被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄。是由内有热而被火致发黄者也。阳明病无汗，小便不利，心中懊憹者，必发黄。是由阳明热盛致发黄者也。伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，寒湿在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之。是由寒湿致发黄者也。湿亦令黄，热亦令黄，其能辨之乎？二者非止根本有异，而色泽亦自不同。湿家之黄，身黄如烟熏黄，虽黄而色暗不明。至于热盛之黄，必身黄如橘子色，甚者勃勃出染着衣，正黄如蘗汁，是其正黄色也。由此观之，湿之与热，岂不异哉？大抵黄家属太阴，太阴者脾之经也，脾者土，黄为土色，脾经为湿热蒸之，则色见于外，必发身黄也。经曰：伤寒脉浮缓，手足自温者，是为系在太阴，太阴当发身黄者是矣。热虽内盛，若已自汗出小便利者，则不能发黄必也。头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄。黄家为热盛，而治法亦自有殊。伤寒八九日，身如橘子色，小便不利，少腹满者，茵陈蒿汤主之，此欲泄涤其热也。伤寒身黄发热者，栀子蘗皮汤主之，此欲解散其热也。伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆汤主之，此欲解散其热也。此数者，泄涤解散乃为之不同，亦皆析火彻热之剂也。一或身黄脉沉结，少腹鞕而小便自利，其人如狂者，又为蓄血在下焦使之黄也，必须抵当汤下之而愈。黄家既是病之已极，是以有不治之者多矣，非止寸口近掌无脉，鼻气出冷，为不治之疾。又若形体如烟熏，直视摇头者，是为心绝；环口黧黑，柔汗发黄，是为脾绝，皆不治之诊。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　病因

　　其证为风寒所伤，阳气下陷入于内，而排寒水上行于经络之间，本当发汗，因以彻其邪，医失汗之，故生黄也。脾主肌肉，四肢寒湿与内热相合而生黄也。　　问：五苓散当服不服，则生何证？答曰：当服不服，则谷消水去，形亡，必就阳明燥火，聚胃发黄，故有调胃汤证，此太阳入本，失下也，由不曾服五苓散。　　若热在中焦，未入太阳之本，小便自利而清，是津液已行，若与五苓散利之，是重涸肾水也。不惟重涸肾水，酒毒之热亦不能去，故上下不通而溺濇，则为发黄也；若入血室，则为蓄血也。
　　　　　治病必当求责

　　假令治病无问伤寒蓄血结胸发黄等证，并一切杂证，各当于六经中求责之。如发黄证，或头痛腰脊强恶寒，即太阳证也；或身热目疼鼻干不得卧，即有阳明证也。余皆仿此。
　　　　　兼证用茵陈蒿汤加减例

　　小便不利，烦躁而渴，加茯苓、猪苓、滑石、当归、官桂。 【韩氏名茵陈茵苓汤。】　　烦躁喘呕不渴，加陈皮、白朮、半夏、生姜、茯苓。 【韩氏名茵陈陈皮汤。】　　四肢遍身冷者，加附子、甘草。 【韩氏名茵陈附子汤。】　　肢体逆冷，腰上自汗，加附子、干姜、甘草。 【韩氏名茵陈姜附汤。】　　身冷汗不止者，加附子、干姜。 【韩氏名茵陈附子汤。】　　前药服已，脉尚伏，加吴茱萸、附子、干姜、木通、当归。 【韩氏名茵陈茱萸汤。】　　韩氏立名为茵陈茯苓汤、茵陈橘皮汤、小茵陈汤、茵陈四逆汤、茵陈附子汤、茵陈茱萸汤，大抵只是仲景阴证药内加茵陈也，用者要当识之。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　疸病证治

　　痘不分其五，同是湿热，如盦曲相似。轻者小温中丸，重者大温中丸。热多加芩、连。湿多者，茵陈五苓散加食积药。湿热因倒胃气，服下药，大便下利者，参、芪加山栀、茵陈、甘草。　　戴云：五疸者，周身皮肤并眼如栀子水染。因食积黄者，量其虚实，下其食积；其余但利小便为先。小便利白，其黄则自退矣。　　黄疸乃脾胃经有热所致，当究其所因，分利为先，解毒次之。诸疸口淡怔忡，耳鸣脚软，微寒发热，小便白浊，此为虚证，治宜四君子汤吞八味丸。不可过用凉剂，强通小便，恐肾水枯竭，久而面黑黄色及有渴者不治，不渴者可治。　　黄疸通身面目悉黄，宜生料五苓散加茵陈；又宜小柴胡加茵陈、茯苓、枳实，加少(石卜)硝；济生茵陈汤；《千金方》东引桃根细者，煎，空心服。　　谷疸，食已头眩，心中怫郁不安，饥饱所致，胃气蒸冲而黄，宜小柴胡加谷芽、枳实、厚朴、山栀、大黄，济生谷疸丸。　　酒疸，身目黄，心中懊憹，足胫满，尿黄面黄而赤斑，酒过胃热，醉卧当风，水湿得之，小柴胡加茵陈、豆豉、大黄、黄连、葛粉。脉微数，面目青黑，或大便黑，三因白朮散。脉弦濇，三因当归白朮散，济生五苓加葛根汤。　　女劳疸，因房事后为水湿所搏，故额黑身黄，少腹满急，小便不利，以大麦一撮，同滑石、石膏末各一钱煎服。黄汗者，因脾胃有热，汗出入水澡浴所致，故汗出黄染衣而不渴，济生方黄芪散、茵陈汤。又以苦丁香如豆大，深吸鼻中，出黄水，瘥。　　发黄脉沉细迟，四肢逆冷，自汗不止，宜茵陈四逆汤。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　阳证

　　身热不大便发黄者，治用仲景茵陈蒿汤。身热大便如常，小便不利而发黄者，治用茵陈五苓散。身热大小便如常而发黄者，治用仲景栀子蘗皮汤加茵陈。
　　　　　阴证

　　皮肤凉，又烦热欲卧水中，喘呕，脉沉细迟无力而发黄者，治用茵陈四逆汤。皮肤冷，心下硬，按之痛，身体重，背恶寒，目不欲开，懒言语，自汗小便利，大便了而不了，脉紧细而发黄者，治用茵陈四逆汤。遍身冷，面如桃李枝色，腹满，小便濇，关尺脉沉细迟而发黄者，治法先用茵陈茯苓汤以利其小便，次用茵陈四逆汤加当归、木通。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　论酒疸

　　五疸之中，惟酒疸变证最多。盖酒之为物，随人性量不同，有盈石而不醉者，有濡唇而辄乱者，以酝酿而成。有人热毒渗入百脉，不止发黄而已，溢于皮肤为黑为肿，流于清气道中则眼黄鼻齆，种种不同也。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　五疸证治 【附面黄】

　　黄疸大略有五：黄，脾土色也。脾脏受伤，故病见于外，通身面目悉黄，并宜生料五苓散加茵陈，或五苓散、平胃散各半贴，名胃苓散。黄汗，因脾胃有热，汗出入水澡浴所致，故汗黄色染衣，只宜前药。黄疸，因酒食过度，脏腑极热，复为风湿所搏，结滞不散，湿热郁蒸，故通身眼目俱黄，或发寒热，亦宜前药。酒疸，因饮酒过伤而黄，俗名为酒黄，宜干葛煎汤或栀子仁煎汤调五苓散，或生料五苓饮加干葛一钱。　　饮酒即睡，酒毒熏肺，脾土生肺金，肺为脾之子，子移病而克于母，故黄。又肺主身之皮肤，肺为酒毒熏蒸故外发于皮而黄。此二说故通，法当合脾肺而治，宜藿枇饮。　　谷疸，因伤饥饱，胃气熏蒸而黄，食即眩运，宜红丸子。伤脾致疸，已见之前黄疸证下。有暑毒伤脾，小便不利亦能成疸，煎茆花汤调五苓散。　　诸失血后，多令面黄。盖血为荣，面色红润者，血荣之也，血去则面见黄色。譬之草木，春夏叶绿，遇秋叶黄，润与燥之别也。宜养荣汤、枳归汤、十全大补汤。妨食者，四君子汤加黄芪、扁豆各一钱。或异功散，加此二味亦得。亦有遍身黄者，但黄不及耳目。　　病疟后多黄，盖疟谓之脾寒，脾受病，故色见于面，宜理脾为先。异功散加黄芪、扁豆各半钱。诸病后黄者亦宜。　　农民黄疸病，因饱作劳，脾气不舒，宜杨法师胜金丸。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　辨诸黄疸

