<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄疸证，古人多言为湿热，及有五疸之分，皆未足以尽之。而不知黄之大要有四：曰阳黄，曰阴黄，曰表邪发黄，曰胆黄也。知此四者，则黄疸之证无余义矣。丹溪曰：疸不必分五种，同是湿热，如盦曲相似。岂果皆如盦曲悉可谓之湿热耶？弗足凭也。愚列如左：　　阳黄证，因湿多成热，热则生黄，此即所谓湿热证也。然其证必有身热，有烦渴，或躁扰不宁，或消谷善饥，或小水热痛赤濇，或大便秘结，其脉必洪滑有力，此证不拘表里，或风湿外感，或酒食内伤，皆能致之。但察其元气尚强，脾胃无损，而湿热果盛者，直宜清火邪，利小便，湿热去而黄自退，治此者本无难也。　　阴黄证，则全非湿热，而总由血气之败。盖气不生血，所以血败；血不华色，所以色败。凡病黄疸而绝无阳证阳脉者，便是阴黄。阴黄之病，何以致之？盖必以七情伤脏，或劳倦伤形，因致中气大伤，脾不化血，故脾土之色，自见于外。其为病也，必喜静而恶动，喜暗而畏明。凡神思困倦，言语轻微，或怔忡眩运，畏寒少食，四肢无力，或大便不实，小水如膏，及脉息无力等证，悉皆阳虚之候。此与湿热发黄者，反如冰炭，使非速救元气，大补脾肾，则终无复元之理。且此证最多，若或但见色黄，不察脉证，遂云黄疸，同是湿热，而治以茵陈、栀子泻火利水等剂，则无有不随药而毙者。表邪发黄，即伤寒证也。凡伤寒汗不能透而风湿在表者，有黄证；或表邪不解，自表传里，而湿热郁于阳明者，亦有黄证。表邪未解者，必发热身痛脉浮少汗，宜从汗散；湿热内郁者，必烦热脉缓滑多汗，宜从分消清利。若阳明实邪内郁，而痞结胀满者，宜先下之，然后清其余热则自无不愈。　　胆黄证，凡大惊大恐及鬬殴伤者皆有之。尝见有虎狼之惊，突然丧胆而病黄者，其病则骤。有酷吏之遭，或祸害之虑，恐怖不已而病黄者，其病则徐。如南北朝齐永明十一年，有太学生魏准者，因惶惧而死，举体皆青，时人以为胆破，即此之类。又尝见有鬬殴之后，日渐病黄者，因伤胆而然。其证则无火无湿，其人则昏沉困倦，其色则正黄如染。凡此数证，皆因伤胆，盖胆伤则胆气败而胆液泄，故为此证。经曰：胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。义犹此也。且胆附于肝，主少阳春生之气，有生则生，无生则死。故经曰凡十一脏皆取决于胆者，正以胆中生气为万化之元也。若此诸证，皆以胆伤，胆伤则生气败，生气既败，其能生乎？所以凡患此者，多致不救。然当察其气之微甚，速救其本，犹可挽回。而炼石补天之权，则操之医之明者。　　黄疸大法，古有五疸之辨，曰黄汗、曰黄疸、日谷疸、曰酒疸、曰女劳疸。总之，汗出染衣，色如蘗汁者，曰黄汗；身面眼目，黄如金色，小便黄而无汗者，曰黄疸；因饮食伤脾而得者，曰谷疸；因酒后伤湿而得者，曰酒疸；因色欲伤阴而得者，曰女劳疸。虽其名目如此，然总不出阴阳二证。大都阳证多实，阴证多虚。虚实弗失，得其要矣。　　黄疸难治证：凡寸口无脉，鼻出冷汗，形如烟熏，摇头直视，环口黧黑，油汗发黄，久之变黑者，皆难治。
　　　　　论治

　　阳黄疸，多以脾湿不流郁热所致，必须清火邪，利小水，火清则溺自清，溺清则黄自退。轻者，宜茵陈饮、大分清饮、栀子蘗皮汤之类主之。若闭结热甚，小便不利，腹满者，宜茵陈蒿汤、栀子大黄汤之类主之。　　阴黄证，多由内伤不足，不可以黄为意，专用清利，但宜调补心脾肾之虚以培血气，血气复则黄必尽退，如四君子汤、五君子煎、寿脾煎、温胃饮之类，皆心脾之要药也。若六味丸、八味丸、五福饮、理阴煎及左归、右归、六味回阳等饮，皆阴中之阳虚者所宜也。若元气虚不至甚，而兼多寒湿者，则以五苓散、四苓散，或茵陈五苓散之属，加减用之亦可。　　伤寒发黄，凡表邪未清而湿热又盛者，其证必表里兼见，治宜双解，宜柴苓汤或茵陈五苓散主之；或内热甚而表邪仍在者，宜柴苓煎主之。若但有湿热内实胀闭等证，而外无表邪者，宜茵陈蒿汤主之。若因内伤劳倦，致染伤寒者，亦多有发黄之证，但察其本无湿热实邪等证，即当以阴黄之法调补治之，或用韩祗和法亦可。若但知攻邪，则未有不败。故孙真人曰：黄疸脉浮者，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤。此即补虚散邪之法也。外伤寒门别有正条，所当并察。　　胆黄证，皆因伤胆而然。胆既受伤，则脏气之损败可知，使非修葺培补，则必致决裂。故凡遇此等证候，务宜大用甘温，速救元气。然必察其所因之本，或兼酸以收其散亡，或兼濇以固其虚脱，或兼重以镇其失守之神魂，或与开道利害以释其不解之疑畏。凡诸用药，大都宜同阴黄证治法，当必有得生者。若治此证而再加克伐分利，则真如压卵矣。　　治黄之法，本宜清湿利小便，然亦多有不宜利者，说详湿证门论治条中。　　韩祗和曰：病人三五日服下药太过，虚其脾胃，亡其津液，渴饮水浆，脾土为阴湿所加，与邪热相会发黄，此阴黄也，当以温药治之。如两手脉沉细迟，肢体逆冷，皮肤有粟起，或呕吐舌上有胎，遍身发黄，烦躁欲于泥水中卧，小便赤少，皆阴候也。故阴黄多以热汤温之，或汤渍布搭其胸腹，或以汤盛瓢中坐于脐下熨之。其病愈者，曾治赵显宗病伤寒至六七日，因服下药太过致发黄，其脉沉细迟无力，皮肤凉，发躁欲于泥中卧，喘呕，小便赤濇，先投茵陈橘皮汤，喘呕止；次服小茵陈汤半剂，脉微出，不欲于泥中卧；次日又服茵陈附子汤半剂，四肢发热，小便二三升，当日中大汗而愈。似此治愈者，不一一录。凡伤寒病黄，每遇太阳或太阴司天岁，若下之太过，往往变成阴黄。盖辰戌太阳寒水司天，水来犯土，丑未太阴湿土司天，土气不足，即脾胃虚弱，亦水来侵犯，多变此证也。　　伤寒发黄黄疸等证，多由湿热。如小水不利，或黄或赤，或小腹胀满不痛，或大便实而渴甚，脉来沉实有力，皆湿热之证，轻则茵陈五苓散，重则茵陈汤，分利小便，清血泻火，则黄自退矣。然黄有阴证，及诸治法，俱详于前，宜参用之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　黄疸

　　黄疸之证，一身尽黄，两目亦黄，却是死证。倘初起即治之，亦未必即死也。我有奇方，名为消黄去瘅汤。茵陈三钱，薏仁、车前子各三两，茯苓二两，肉桂三分，水煎服。一连四剂，黄去瘅消矣。黄疸虽成于湿热，毕竟脾虚不能分消水湿，以致郁而成黄。吾用茯苓、薏仁、车前大剂为君，分消水湿，仍是健脾固气之药；少用茵陈以解湿热，用肉桂引入膀胱，尽从小便而出，无事张皇，而暗解其湿热之横。此方之淡而妙，简而神也。四剂之后减半，加白朮一两，煎汤饮之。再用四剂，则全愈而无后患矣。　　黄疸之证，原不宜死。然治之不得法，往往生变为死。盖黄疸外感之湿易治，内伤之湿难医。外感单治湿而疸随愈，内伤单治湿而疸难痊。泻水则气愈消，发汗则精愈泄。又何能黄疸之速愈哉？我有方，单治内伤而得黄疸者，名治内消疸汤。白朮、茯苓、薏仁各一两，茵陈、炒栀子各二钱，陈皮五分，水煎服。此方妙在用白朮、茯苓、薏仁之多，使健脾又复利水，助茵陈、栀子以消湿热，尽从膀胱内消，不必又去退皮肤之湿而皮肤之湿自消。大约此方用之十剂，无不消者，不必十剂之外。服十剂减半，去栀子，再服五剂则全愈，人亦健旺矣。至妙至神之方，有益无损，可为治内伤而感湿者之法。
　　　　方

　　猪膏发煎 【仲景，下同】 　治诸黄。　　猪膏半斤　乱发如鸡子大，三枚
　　右二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
　　小建中汤　治黄疸，小便自利。
　　桂枝去皮　甘草炙　生姜各三两　芍药六两　大枣十二枚　胶饴一升　　右六味，以水七升，煮取三升，去滓内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。
　　小半夏汤　治黄疸喘满而秽。
　　半夏一升　生姜半斤
　　右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
　　小柴胡汤　治黄疸，诸劳复而呕者。　　柴胡半斤　黄芩　人参　甘草　生姜各三两　半夏半斤　大枣十二枚　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。
　　越婢加朮汤　治里水，一身面目黄肿者。　　麻黄六两　石膏半斤　白朮四两　生姜三两　甘草二两　大枣十五枚　　右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风，加附子一枚炮。
　　抵当汤　治黄疸，属血证者。
　　桃仁二十个，去皮尖　大黄三两，酒浸　水蛭熬　蝱虫各三十个，熬去翅足　　右四味为末，水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不可再服。
　　麻黄连翘赤小豆汤　治黄疸瘀热在里者。　　麻黄去节　连翘根　生姜切，各二两　赤小豆　生梓白皮各一升　甘草炙，一两　大枣十二枚　杏仁四十个，去皮尖　　已上八味，以潦水一斗，先煮麻黄，再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服半。
　　麻黄汤　治阳明中风，黄疸，脉浮无余证者。　　麻黄去节，三两　桂枝去皮，二两　甘草炙，一两　杏仁汤泡去皮尖，七十个　　右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓温服八合，覆取微汗，不须啜粥。余如桂枝汤法。
　　五苓散　治黄疸，小便不利。
　　泽泻一两一分　猪苓去黑　白茯苓去皮　白朮各三分　桂枝去皮，半两　　右捣筛为散拌和，每服抄三钱，白汤调下。去桂名四苓散。
　　大黄硝石汤　治表和里实疸病。
　　大黄　黄蘗　硝石各四两，一作滑石　栀子十五枚　　右四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝石，更煮取一升，顿服。
　　大陷胸汤　治结胸发黄者。
　　大黄　芒硝各三钱　甘遂末三字匕
　　右銼如麻豆大，一剂分作二服，每服用水一盏，煮大黄至六分，内硝，煎一二沸，绞汁一字匕半，温服。未快利再服。恶热不利者，以意加服。
　　茵陈蒿汤 【仲景】 　治寒热不食，食即头眩，心膈不安，久久发黄，名为谷疸。　　茵陈蒿六两　栀子十四枚　大黄二两　　右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内三味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
