<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养劳汤 【《纲目》】 　治五疸，脚弱心忪，口淡耳聋，微寒发热，气急，小便白浊，当作虚劳治之。　　黄芪　当归　桂心　甘草炙　陈皮　白朮　人参各一两　白芍药三两　熟地　五味子　茯苓各三钱　远志去心，半两　　右每服四钱，姜枣煎，空心服。

　　谷芽枳实小柴胡汤 【《良方》，下同】 　治谷疸，食已即饥，而头眩心中怫郁不安，饥饱所致，蒸熏而黄。　　谷芽　枳实　厚朴各一钱　山栀　大黄　柴胡　黄芩各六分　陈皮　半夏　人参　炙甘草各五分　　右，水二盏，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时服。
　　紫金丹　治黄疸久不愈，胃强者。
　　胆矾　黄蜡各二两　大枣五十枚
　　右以砂锅或银石器内，用好酢三碗，先下矾枣，慢火熬，半日取出枣，去皮核，次下蜡，再熬一二时如膏，入蜡茶二两，同和丸桐子大。每服三十丸，茶酒任下。酒人下血色黄目黄色有余者，亦效。
　　小茵陈汤韩氏　治发黄，脉沉细，四肢及遍身冷。　　附子一个，炮作八片　炙甘草一两　茵陈二两　　右，用水二升，煮一升，分作三服。
　　五福饮 【《景岳全书》，下同】 　凡五脏血气亏损者，此能兼治之，足称王道之最。　　人参　熟地黄俱随宜　白朮炒，一钱五分　当归二三钱　炙甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。
　　柴芩煎　治内热兼表邪发黄。
　　柴胡二钱　黄芩　栀子　泽泻　木通各二钱　枳壳一钱五分　　水二锺，煎八分，温服。

　　柴苓汤　治身热发黄，烦渴泄泻。
　　白朮　茯苓　泽泻　柴胡　猪苓　黄芩　　右，水煎服。

　　左归饮　治命门之阴衰阳胜黄疸诸证。　　熟地二三钱或至一二两　山药　枸杞各二钱　炙甘草一钱　茯苓一钱半　山茱萸肉一二钱，畏酸少用。　　水二锺，煎七分，食远服。

　　右归饮　治命门之阳衰阴盛黄疸诸证。　　熟地二三钱或加至一二两　山药　枸杞　杜仲姜制，各二钱　山茱萸一钱　肉桂　甘草炙，各一二钱　制附子一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　大分清饮　治湿热黄疸。
　　茯苓　泽泻　木通各二钱　栀子或倍之　猪苓　枳壳　车前子各一钱　　水一锺半，煎八分，食远温服。

　　茵陈饮　治前证。
　　茵陈　栀子　泽泻　青皮各三钱　菊花二钱　甘草一钱　　用水三四锺，煎两锺，不时陆续饮之。
　　理阴煎　治真阴虚弱黄疸。
　　熟地三五钱或一二两　当归二三钱或五七钱　炙甘草一二钱　干姜炒黄色，一二三钱　　或加肉桂一二钱　水二锺，煎七八分，热服。
　　温胃饮　治阴疸。
　　人参一二三钱或或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆炒，二钱　陈皮或不用　炙甘草各一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　寿脾煎　一名摄营煎。治脾虚阴黄，中气亏弱等证。　　白朮二三钱　当归　山药各二钱　枣仁钱半　炙甘草一钱　远志制，三五分　干姜炮，一二钱　莲肉炒，二十粒　人参一二钱，急者用一两　　水二锺，煎服。

　　五君子煎　治脾胃虚寒，阴黄兼湿。　　人参二三钱　白朮黄土炒　白茯苓各二钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水一锺半，煎服。

古今图书集成医部全录卷二百八十七

疸门

　　　　单方

　　食劳黄病，身目俱黄：青矾隔锅煅赤，米酢拌为末，枣肉和丸梧子大。每服二三十丸，食后姜汤下。【《急救方》】
　　酒疸黄疾，心下懊憹，足胫满，小便黄，饮酒发赤黑黄斑，由大醉当风入水所致。黄蘗三两，木兰一两为末，酒服方寸匕，日三服。【《肘后方》】
　　五种黄疸：崔元亮《海上方》云，凡黄有数种，伤酒发黄，误食鼠粪亦作黄。因劳发黄，多痰涕，目有赤脉，益憔悴，或面赤恶心者是也。用秦艽一两銼，作两贴，每贴用酒半斤，浸绞取汁，空腹服。或利便止。就中饮食人易治，屡用得力。
　　黄病内外皆黄，小便赤，心烦口干：秦艽三两，牛乳一大升，煮取七合，分温再服。《千金方》加芒硝六钱。【《广利方》】
　　湿热黄疸：柴胡一两，甘草二钱半，作一剂，以水一盏，白茅根一握，煎至七分，任意时时服之。【《秘宝方》】
　　五种黄病：黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸也。黄汗者乃大汗出入水所致，身体微肿，汗出如黄蘗汁。用生茅根一把细切，以猪肉一斤，合作羹食。【《肘后》】
　　谷疸，因食而得；劳疸，因劳而得。用龙胆一两，苦参三两为末，牛胆汁和丸梧子大，先食以麦饮服五丸，日三服，不止稍增。劳疸加龙胆一两，栀子仁三七枚，以猪胆和丸服之。【《删繁》】
　　白黄色枯，舌缩，恍惚语乱者死。当归、白朮二两，水煎入生地汁蜜和服。 【《三十六黄方》】
　　遍身黄疸：茵陈蒿一把，同生姜一块，捣烂，于胸前四肢，日日擦之。
　　男子酒疸：用茵陈蒿四根，栀子七个，大田螺一个，连壳捣烂，以百沸白酒一大盏，冲汁饮之，秘方也。
　　湿热黄疸：灯草根四两，酒水各半，入瓶内，煮半日，露一夜，温服。 【《集元》】
　　酒疸，黄色遍身者：鹿葱根捣汁服。
　　黄疸：漆草一杷，捣汁和酒服，不过三五次，即愈。 【《肘后》】
　　热黄疸疾：萹蓄捣汁，顿服一升。多年者，日再服之。 【《药性论》】
　　黄疸内热：地丁末，酒服三钱。 【《乾坤秘韫》】
　　黄疸肿疾：藜芦灰中炮为末，水服五分，小吐。不过数服效。
　　黄疸喘满，小便自利，不可除热：半夏、生姜各半斤，水七升，煮二升五合，分温再服。有人气结而死，心下暖，以此少许入口，遂活。【仲景】
　　黑黄：面黑黄，身如土色，不妨食，脉沉，若青脉入口者死。宜烙口中黑脉、耳会、玉泉、章门、心俞。用生鬼臼捣汁一小盏服。干者为末，水服。【《三十六黄方》】
　　酒疸，眼黄脾热：用青(艹舌)蒌焙研，每服一钱，水半盏，煎七分，卧时服，五更泻下黄物立可。名逐黄散。【《普济》】
　　黑疸危疾：(艹舌)蒌根一片，捣汁六合，顿服，随有黄水从小便出。如不出，再服。
　　黄疸变黑，医所不能治：用王瓜根汁，平旦温服一小升，午刻黄水当从小便出，不出再服。
　　五般急黄：山豆根末，水服二钱；若带蛊气，以酒下。
　　脾劳黄疸：如圣丸。用草血竭、羊膻草、桔梗、苍朮各一两，甘草五钱为末，先以陈酢二杯入锅，用皂矾四两，煎熬良久，下药末，再入白面，不拘多少，和成一块，丸如小豆大，每服三五十丸，空腹酢汤下，一日二服，数日面色复旧也。【《乾坤秘韫》】
　　黄疸如金：薏苡根，煎汤顿服。

　　黄汗染衣，涕唾皆黄：用蔓菁子捣末，平日以井华水服一匙，日再服，加至两匙以上为度。每夜以帛浸小便，逐日看之，渐白则瘥，不过服五升。
　　黄疸如金，睛黄，小便赤：用生蔓菁子末，熟水调方寸匕，日三服。 【孙真人食忌】
　　急黄黄疸，及内黄腹结不通：用蔓菁子捣末，水绞汁服二三钱，当得嚏，鼻中出黄水，及下利则愈。以子压油，每服一盏，更佳。【《拾遗》】
　　热黄便结：用芜菁子捣末，水和绞汁服，少顷当泻一切恶物，沙石、发草并出。 【《食疗》】
　　急黄病：苦瓠一枚开孔，以水煮之，绞取汁，滴入鼻中，去黄水。 【《本草》】
　　黄疸肿满：苦壶卢瓤如大枣许，以童子小便二合，浸一时，取两酸枣大，纳两鼻中，深吸气，待黄水出，良。　　又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，日一服，十日愈。然有吐者当详之。 【《伤寒类要》】
　　食积黄疸：丝瓜连子烧存性为末，每服二钱。因面得病，面汤下。因酒得病，温酒下。连进数服愈。【《易简》】
　　黄疸如金：晴明时侵晨，勿令鸡犬妇人见，取东引桃根，细如箸若钗股者一握，细切，以水一大升，煎一小升，空腹顿服。后三五日，其黄离离如薄云散开，百日方平复也。黄散后，可时时饮清酒一杯，则眼中易散，否则散迟。忌食热面猪鱼等物。【《必效》】
　　急黄喘息，心上坚硬，欲得水吃者：瓜蒂二小合，赤小豆一合，研末，暖浆水五合，服方寸匕，一炊久当吐，不吐再服。吹鼻取水亦可。【《伤寒类要》】
　　遍身如金：瓜蒂、丁香各四十九枚，砂锅内烧存性为末，每用一字吹鼻，取出黄水；亦可揩牙追涎。
　　黄疸阴黄：并取瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚为末，吹豆许入鼻，少时黄水流出，隔日一用，瘥乃止。【《食疗》】
　　黄疸初起：柳枝煮浓汁半升，顿服。 【《外台秘要》】
　　五种疸疾：黄疸，谷疸，酒疸，黑疸，女劳疸，黄汗如黄蘗汁，用猪脂一斤，温热服，日三，当利乃愈。【《肘后》】
　　妇人黄疸，经水不调，房事触犯所致：白矾、黄蜡各半两，陈橘皮三钱为末，化蜡丸梧子大，每服五十丸，以滋血汤或调经汤下。【《济阴》】
　　血证黄肿：绿矾四两，百草霜一升，炒面半升为末，砂糖和丸梧子大，每服三四十丸，食后姜汤下。【《郑时举传》】　　又方：小麦淘净一斤，皂矾半斤，同炒黄为末，黑枣肉半斤，捣匀，米酢糊为丸梧子大，姜汤下八九十丸，一日三服。【《简便方》】
　　脾病黄肿：青矾四两，煅成赤珠子，当归四两，酒酻浸七日，焙，百草霜三两为末，以浸药酒打糊，为丸梧子大，每服五丸至七丸，温水下。一月后，黄去立效。此方祖传七世。　　又方：绿矾四两，百草霜、五倍子各一两，木香一钱，为末，酒煎，飞面丸梧子大，每空心酒下五丸。
　　酒黄水肿，黄肿积痛：青矾半斤，酢一大盏，和匀，瓦盆内煅干为度，平胃散、乌药顺气散各半两为末，酢煮糊丸梧子大，每酒或姜汤下二三十丸。不忌口，如锅灰。【《济急方》】
　　火黄身热，午后却凉，身有赤点或黑黯者，不可治。宜烙手足心、背心、百会、下廉，内服紫草汤。紫草、吴蓝、木香、黄连各一两，水煎服。【《三十六黄方》】
　　谷疸食劳，头旋心怫郁不安而发黄，由失饥太饱，胃气冲熏所致。苦参三两、龙胆一合为末，牛胆丸梧子大，生大麦苗汁服五丸，日三服。【《肘后方》】
　　疸黄如金，好眠吐涎：茵陈蒿、白藓皮等分，水二锺煎服，日二服。 【《三十六黄方》】
　　伤寒黄疸表热者：麻黄醇酒汤主之。麻黄一把去节，绵裹，美酒五升，煮取半升，顿服取小汗。春月用水煎。【《千金方》】
