<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒疸，尿黄发黄，心懊痛，足胫满：芫花、椒目等分烧末，水服半钱，日二服。 【《肘后方》】
　　酒疸脾黄：木鳖子磨酢，服一二盏，见利，效。 【《济急方》】
　　遍身黄肿：掘新鲜百条根，洗捣罨脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合揉软，在药上，以帛包住，待一二日后，口内作酒气，则水从小便中出，肿自消也。百条根，一名野天门冬，一名百奶，状如葱头，其苗叶柔细，一根下有百余个数。【《经验方》】
　　伤寒发黄：生乌麻油一盏，水半盏，鸡子白一枚，和搅服尽。 【《外台》】
　　妇人血黄：黄茄子竹刀切，阴干为末，每服二钱，温酒调下。 【《摘元方》】
　　腹胀黄肿：用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下。不饮酒者，白汤下。十余日见效。【《简便方》】
　　酒疸：咸平树根白皮捣碎，米酢浸一宿，平旦空腹，温服一二升。 【《开宝》】
　　食气黄肿，气喘胸满：用不蛀皂角去皮子，酢涂炙焦为末一钱，巴豆七枚，去油膜，以淡酢研好墨，和丸麻子大，每服三丸，食后陈橘皮汤下，日三服。隔一日增一丸，以愈为度。【《经验方》】
　　时行发黄：竹叶五升切，小麦七升，石膏三两，水一斗半，煮取七升，细服尽剂愈。 【《肘后方》】
　　房劳黄疸，体重不眠，眼赤如朱，心下块起若瘕，十死一生。宜烙舌下，灸心俞、关元二七壮；以妇人内衣烧灰，酒服二钱。【《三十六黄方》】
　　湿热黄疸：蟹烧存性研末，酒糊丸如梧桐子大，每服五十丸，白汤下，日服二次。 【《集简方》】
　　酒疸诸疸：用田螺将水养数日，去泥取出，生捣烂，入好酒内，用布帛摅过，将汁饮之，日三服，效。【《寿域》】
　　黄疸酒疸：小螺蛳养去泥土，日日煮食，饮汁，有效。 【《永类钤方》】
　　吐血病后，身面俱黄，吐血成盆，诸药不效：用螺十个，水漂去泥，捣烂，露一夜，五更取清，饮二三次，血止即愈。一人病此，用之，经验。【《怪证方》】
　　时行发黄：用金色脚黄雌鸡，治如食法，煮熟食之，并饮汁令尽，不过再作。亦可少下盐豉。【《肘后方》】
　　黄疸困笃：用半斤大雄鸡，背上破开，不去毛，带热血，合患人胸前，冷则换之，日换数鸡，拔去积毒即愈。此鸡有毒，人不可食，犬亦不食也。【《经验方》】
　　面目黄疸：鸡矢白、小豆、秫米各二分为末，分作三服，水下。当有黄汗出也。 【《肘后方》】
　　三十六黄急救方：用鸡子一颗，连壳烧灰，研，酢一合和之，温服，鼻中虫出为效。身体极黄者，不过三枚，神效。【《外台秘要》】
　　时行发黄：酢酒浸鸡子一宿，吞其白数枚。 【《肘后方》】
　　酒积黄肿：五灵脂末一两，入麝香少许，饭丸小豆大，每米饮下一丸。 【《普济方》】
　　酒积面黄，腹胀不消：猪腰子一个，批开七刀，葛根粉一钱，掺上合定，每边炙三遍半，手扯作六块，空心吃之，米汤送下。【《圣济总录》】
　　湿热黄病：黄牛粪日干为末，面糊丸梧子大，每食前白汤下七十丸。 【《简便方》】
　　伤寒黄病：发髲烧研，水服一寸匕，日三。 【《伤寒类要》】
　　女劳黄疸，气短声沉：用女人月经，和血衣烧灰，酒服方寸匕，一日再服，日三瘥。 【《必效方》】
　　黄疸尿赤：乱发灰，水服一钱，日三次，秘方也。 【《肘后方》】
　　谷疸食黄：用牛胆汁一枚，苦参三两，龙胆草一两，为末，和少蜜丸如梧子大，每姜汤下五十丸。　　又方：鲋鱼作脍，和五味食之。又取活者置水中，常常看之，日一易，最效。 【俗方，下同】　　又方：鲤鱼如鲋鱼法用之。

　　酒疸：取鳖烹熟如常法，作羹食数个愈。 【《种杏》】
　　黄疸，遍身如金色：瓜蒂一十四个，母丁香一个，黍米四十九粒，先捣瓜蒂为末，次入二味，同为细末，每用半字，夜卧，令病人先噙水一口，两鼻内各半字，吐了水，令病人便睡，至夜或明日，取下黄水，旋用熟帛搵了，直候水定，便服黄连散。病轻者五日，重者半月。
　　黄疸：取生小麦苗捣绞取汁，饮六七合，昼夜二次，饮三四日便愈。无小麦，穬麦亦得用之。【《千金方》，下同】
　　黄疸变成黑疸，医所不能治者：土瓜根捣汁一小升，顿服，日一。平旦服，至食时，病从小便出。先须量病人力，不得多服，力衰则起不得。
　　治疸：取藜芦置灰内炮之，少变色，捣为末，水服半钱匕，小便不利，数服瘥。 【《百一》】
　　脾劳黄病：针砂四两，酢炒七次，干漆烧存性二钱，香附三钱，平胃散五钱为末，蒸饼丸梧子大，任汤使下。【《摘元方》】　　又方：车前子捣取汁服之。 【《直指》】
　　通身发黄，小便赤：以茵陈蒿水浓煎服。生食亦良。 【《本草》，下同】
　　黄疸：腊雪水微温饮之。

　　酒疸，小便赤濇：取葛根一两，水煎服。
　　黄疸：酸浆草根，捣取汁饮之，多效。
　　酒疸：萱草根，捣取汁饮，又嫩苗煮食之。
　　热黄心痛：青蒿捣取汁饮之。

　　黄疸：黄蘗水煎服之。

　　胃热食疸：栀子，水煎饮之。

　　酒疸：小麦苗，捣取汁服，或煮食之。
　　黄疸：大麦苗，取汁服。

　　五种黄病：取水芹捣汁饮之，作虀葅，或煮食，或生食，并得。宜常食。
　　伤寒发黄，目不识人：生葱火煨熟，去粗皮，取心批出汁，蘸香油，点两目大小眦，立明。《种杏方》用烧酒口噙，令病人开口喷之，其眼自明。
　　热疸：丝莼作羹作虀，常食佳。

　　时行黄病：冬葵煮汁饮，或作羹作虀，常食。
　　天行黄疸：取熊胆少许，和水服。
　　又方：猪粪渍水，取清顿服。

　　五疸，及胃中有干屎发黄：煎猪脂取三合，日三服，大便干屎下，乃愈。
　　黄疸：谷芒为末，酒服。 【《日华》】　　又方：薏苡仁捣汁，和酒服效。 【时珍】
　　热病烦满，目黄赤，小便黄，酒疸：取苜蓿捣服一升，令人吐利，便愈。 【苏恭】
　　五种黄病：野蚕豆捣汁服之，以瘥为度。 【藏器，下同】
　　黄疸病：柞木烧末，水服方寸匕，日三。
　　伤寒发黄，昏闷不省，死在须臾：白乌骨雄鸡一只，去毛及肠屎，以刀拦切，铺心头上，少顷即活。【《医鉴》，下同】
　　酒疸：茵陈蒿一两，清酒煎服。名酒煮茵陈汤。
　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：黄疸，刺脊中。
　　黄疸善欠，胁下满欲吐，脾俞主之。　　黄疸目黄，劳宫主之。
　　嗜卧，四肢不欲动摇，身体黄，灸手五里，左取右，右取左。　　黄疸，热中善渴，太冲主之。
　　身黄，时有微热，不嗜食，膝内内踝前痛，少气，身体重，中封主之。　　消渴黄疸，足一寒一热，舌纵烦满，然谷主之。　　《千金方》曰：章门，主伤饱身黄。　　中封、五里，主身黄，时有微热。
　　脊中，主黄疸，腹满，不能食。
　　脾俞、胃管，主黄疸。
　　疸病，正面所取诸穴：寅门、上龂里、上腭、侠人中、侠承浆、舌下、唇里、颞颥、巨阙、上脘、阴缝。　　寅门穴：从鼻头直入发际，度取通绳，分为三断，绳取一分，入发际，当绳头针，是穴治马黄、黄疸等病。　　上龂里穴：正当人中及唇。针三锃，治马黄、黄疸等病。　　上腭穴：入口里边，在上缝赤白脉是。针三锃，治马黄、黄疸、四时等病。　　舌下穴：侠舌两边针，治黄疸等病。　　唇里穴：正当承浆里边，逼齿龂。针三锃，治马黄、黄疸、寒暑温疫等病。　　颞颥穴：在眉眼尾中间，上下有来去络脉，是。针灸之，治四时寒暑所苦，疸气温病等。　　侠人中穴：火针，治马黄黄疸疫通身并黄，语音已不转者。　　侠承浆穴：去承浆两边各一寸。治马黄、急疫等病。　　巨阙穴：在心下一寸。灸七壮，治马黄、黄疸、急疫等病。　　上脘穴：在心下二寸。灸七壮，治马黄、黄疸等病。　　男阴缝穴：拔阴反向上。灸治马黄、黄疸等病。若女人，玉门是穴。男女针灸无在。　　治疸病，覆面所取诸穴：风府、热府、肺腧、心腧、肝腧、脾腧、肾腧、脚后根。　　风府穴：在项后入发际一寸，去上骨一寸。针之，治头中百病，马黄、黄疸等病。　　热府穴：在第二节下，两旁相去各一寸五分。针灸无在。治马黄、黄疸等病。　　肺腧穴，从大椎数第三椎，两旁相去各一寸五分。灸主黄疸，通治百毒病。　　心腧穴：从肺腧数第二椎，两旁相去各一寸五分。　　肝腧穴：从心腧数第四椎，两旁相去各一寸五分。　　脾腧穴：从肝腧数第二椎，两旁相去各一寸五分。　　肾腧穴：从脾腧数第三椎，两旁相去。各一寸五分。　　脚后跟穴：在白肉后际。针灸随便。治马黄、黄疸、寒暑诸毒等病。　　治疸病，侧面所取诸穴：耳中、颊里、手太阳、臂石子头、钱孔、太冲。　　耳中穴：在耳门孔上横梁是。针灸之，治马黄、黄疸、寒暑疫毒等病。　　颊里穴：从口吻边入，往对颊里，去口一寸。针，主治马黄、黄疸、寒暑温疫等病。颊两边同法。　　手太阳穴：手小指端。灸随年壮，治黄疸。　　臂石子头穴：还取病人手，自捉臂，从腕中太渊文向上一夫，接白肉际。灸七壮，治马黄、黄疸等病。　　钱孔穴：度乳至脐中，屈肋头骨是。灸百壮，治黄疸。　　太冲穴：针灸随便，治马黄、温疫[温疫　原作「黄温疫毒」，据《千金》卷十伤寒发黄改。]等病。　　《医学纲目》曰：黄疸，腕骨三分，灸七壮；中脘，补。　　黄疸发虚，伤寒饮食过多，取脘骨一分，涌泉三分，灸百劳、三里、中脘、膏肓。　　黄疸久久变为黑疸，身黄额黑，或身面俱黄是也。若身不黄，口面黑，于章门主之。《针灸经》云：神门亦治疸。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：黄疸，乃湿气氤氲于内，脉络胶固不通，致有此病。先捻背数次，复行通关法以导其血脉，通其内外；后用两手心按两乳下，揉擦数十遍，其丹田气海处，至沥沥有声方止。　　中湿病，色有黄黑肿，用火烧丹田数圈几遍，次行通关法，其汗自出而湿自消。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：蔡寨成家一童子，年十五岁，病疸一年，面黄如金，遍身浮肿乏力，惟食盐与焦物。戴人以茶调散吐之，涌涎一盂；临晚又以舟车丸七八十粒，通经散三钱，下四五行。待六七日，又以舟车丸、浚川散下四五行，盐与焦物见而恶之，面色变红。后再以茶调散涌之，出痰二升，方能愈矣。
