<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【目】赵嗣真曰。详仲景论中。止分皮肤骨髓。而不曰表里者。盖以皮肉脉筋骨五者。素问以为五脏之合。主于外而充于身者也。惟曰脏曰腑。方可言表里。可见皮肤即骨髓之上。外部浮浅之分。

　　骨髓即皮肤之下。外部深沉之分。与经络脏腑属里之例不同。况仲景出此症在太阳篇首。其为表症明矣。是知虚弱素寒之人。感邪发热。热邪浮浅。不胜沉寒。故外怯而欲得近衣。此所以为热在皮肤。寒在骨髓。药宜辛温。至于壮盛素热之人。或酒客重感邪之初。寒未变热。阴邪闭乎伏热。

　　阴凝于外。热郁于内。故内烦而不欲近衣。此所谓寒在皮肤。热在骨髓。药宜辛凉。必也一发之余。

　　既散表邪。又和正气。此仲景不言之妙。若以皮肤为表。骨肉为里。则麻黄症骨节疼痛。其可名为有表复有里也乎。

　　危亦林曰。热在皮肤一条。仲景不立方治。宜先与阳旦汤。寒已。次以小柴胡加桂温其表。

　　鳌按。本条自成注以表里释皮肤骨髓。后人宗之。误也。仲景论言表热里寒。表寒里热症甚多。

　　宁此条不曰表里。而偏曰皮肤骨髓耶。其可知矣。故独赵氏之说。披剥精当。识见过人。足以破千古之惑。至表热里寒。乃少阴症。详少阴篇中。

　　卷二

　　热多寒少

　　【纲】仲景曰。太阳病。得之八九日。如疟状。发热恶寒。热多寒少。其人不呕。圊便欲自可。

　　一日二三度发。脉微缓者。为欲愈也。宜桂枝麻黄合半汤。太阳病。发热恶寒。热多寒少。脉微弱者。此无阳也。不可发汗。宜桂枝二越婢一汤。

　　【目】朱肱曰。太阳热多寒少。有此二症。其用药皆不同也。二条。以脉微弱。故不可发汗。

　　若脉浮。虽热多寒少。亦可发汗也。大抵伤寒。寒多易治。热多难愈。伤寒发热者。以寒极则生热。治法。多用冷药。故令热不去。仲景热多寒少。用桂枝二越婢一汤。不渴。外有微热者。用小柴胡加桂汤。皆温表之义也。近时多用小柴胡汤。不问阴阳表里。凡伤寒皆令服此药。往往有因服小柴胡而成阴症者。仲景虽云伤寒中风。有小柴胡症。但见一症便是。不必悉具。此为是少阳症。

　　当用小柴胡。不必少阳症悉具耳。况本方又有随症加减法。古人方治。审谛如此。

　　赵嗣真曰。详论中热多寒少。止此二症。其一症。仲景之意盖以得病七八日如疟状。发热恶寒。

　　热多寒少。十六字。为自初至今之症。以下乃是以后拟议防变之辞。当分三截看。若其人不呕。

　　圊便欲自可。一日二三度发。脉微缓为欲愈。此一节。乃里和无病而脉微缓者。邪气微缓者。阴阳同等。脉症皆向安之兆。可不待汗而欲自愈也。若脉微而恶寒者。此阴阳俱虚。不可发汗更吐更下也。此一节。宜温之。若面色反有热者。未欲解也。以其不能得小汗出。其身必痒。宜各半汤。此一节。必待汗而后愈也。活人书未详文义。却将其人不呕清便欲自可九字。本是欲愈之症。反以他症各半汤汗之。又将不可汗吐下及各半汤症语句。并脱略而不言。反将其中欲愈之症。而用彼药汗其所不当汗。何也。其一症。仲景云。太阳病。发热恶寒。热多寒少。脉微弱者。亡阳也。不可发汗。宜桂枝二越婢一汤。活人书于脉微弱上添都大二字。岂以仲景论脉为未足。而故加之也乎。

　　刘完素曰。仲景一书。只有热多寒少之条。无寒多热少之症。

　　卷二

　　下之热不退

　　【纲】仲景曰。病患脉微而涩者。此为医所病也。大发其汗。又数大下之。其人亡血。病当恶寒。后乃发热。无休止时。夏月盛热。欲着复衣。冬月盛寒。欲裸其身。所以然者。阳微则恶寒。

　　阴弱则发热。此医发其汗。使阳气微。又大下者。令阴气弱。五月之时。阳气在表。胃中虚冷。以阳气内微。不能胜冷。故欲着复衣。十一月之时。阳气在里。胃中烦热。以阴气内弱。不能胜热。

　　故欲裸其身。又阴脉迟涩。故知亡血也。

　　【目】柯琴曰。此条病因。全在妄汗下以致亡血而脉微涩。夏月四句。是写寒热发作时状。

　　是设辞。勿以无休止时。作连绵冬夏解也。

　　卷二

　　头痛项强

　　【纲】仲景曰。太阳之为病。脉浮。头项强痛而恶寒。太阳病。头痛发热。汗出恶风者。桂枝汤主之。太阳病。头痛发热。身疼腰痛。骨节疼痛。恶风。无汗而喘者。麻黄汤主之。

　　【目】朱肱曰。头疼者。阳症也。太阳症头痛。必发热恶寒。无汗麻黄。有汗桂枝。若已发汗。

　　或未发汗。头疼如破者。连须葱白汤。服汤不止者。葛根葱白汤。

　　成无己曰。头痛。邪气外在经络。上攻于头也。伤寒头痛者。太阳专主也。故阳明少阳亦有头痛。不若太阳专主也。盖太阳为病属表。而头痛专为主表症。虽有风寒之不同。必待发散而后已。

　　李杲曰。太阳膀胱脉浮紧。直至寸口。所以头痛者。头与寸口。俱高之分也。盖厥阴与督脉会于巅。逆太阳之经。上而不得下。故壅滞为头痛于上也。左手浮弦。胸中痛也。沉弦。背痛也。右手浮弦亦然。头痛者。木也。最高之分。惟风可到。风则温也。治以辛凉。秋克春之意。故头痛皆以风药治之。总其体之常也。然有三阴三阳之异焉。故太阳宜川芎。阳明宜白芷。少阳宜柴胡。太阴宜苍术。少阴宜细辛。厥阴宜吴茱萸。

　　王肯堂曰。伤寒头痛。虽属三阳。惟太阳经独多。盖太阳为病属表。而头痛专主表。虽有伤寒六七日。头痛不大便。有热而与承气汤下之者。却云。若小便清者。知热不在里仍在表。是知头痛属表明矣。太阴少阴之脉。从足至胸而还。不上循头。故无头痛。惟厥阴脉循喉咙之后。上连目系。

　　与督脉会于巅。亦有头痛干呕吐涎沫吴茱萸汤一症。却无身热。亦与阳症不同也。然风温病在少阴。湿温病在太阴。而头反痛。至于阴毒亦然。是又不可拘者。内因头痛。作止有时。外因头痛。常常有之。直须传入里方罢。

　　鳌按。太阳经脉营于头。会于项。故头连项而强痛者。为太阳也。

　　【纲】仲景曰。湿家病。身上疼痛。发热面黄而喘。头痛鼻塞而烦。其脉大。自能饮食。腹中和无病。病在头中寒湿。故鼻塞。内药鼻中则愈。

　　【目】朱肱曰。内瓜蒂散鼻中也。

　　柯琴曰。种种皆是表症。鼻塞而不鸣。脉大而不浮。不关风矣。脉不沉细。非湿痹矣。腹初不满。非瘀热在里矣。重于头痛。是头中寒湿可知。寒湿从鼻而入。故鼻塞。亦当从鼻而出。故内药鼻中。塞因塞用也。

　　【纲】仲景曰。太阳病。发汗太多。因致痉。脉沉而细。身热足寒。头项强急。恶寒。时头热。

　　面赤。目脉赤。独头面摇。卒口噤。背反张者。痉病也。

　　【目】王肯堂曰。太阳伤寒项背强。其或太阳中风。加之寒湿而成痉者。亦项强。金匮云。太阳病。项背强KT KT 。然脉反沉迟者。此为痉。桂枝加栝蒌汤主之。

　　陶华曰。项背强者。太阳表邪也。发散则解。结胸项强。大陷胸汤下之。太阴结胸项强。大陷胸丸。或频与理中丸。损甚者。兼与四逆汤。项强胁下满。身热恶风。手足温而渴。小柴胡汤。阴毒初得病。项背强。咽痛。心腹痛。短气。厥逆吐利。身如被杖。附子汤。阴毒甘草汤、正阳散。天行复作热。至晚则腰痛。头项强。身重。葛根生姜豉汤。

　　鳌按。痉病由来不一。而伤寒发汗不如法者。亦能致之。本症头痛虽止。而头项强急。尚属伤寒。头面摇以下。乃言痉病也。此汗多亡液。不转属阳明而成痉者。

　　【纲】仲景曰。太阳病。项背强KT KT 。无汗恶风者。葛根汤主之。太阳病。项背强KT KT 。而汗出恶风者。桂枝加葛根汤主之。

　　【目】成无己曰。太阳别脉。下项挟脊。故太阳感风寒。则经脉不利。而项为之急。颈为之强。

　　是太阳表症也。必发散而解之。此二条。均是项背强。而发散有轻重者。盖发热汗出恶风者。为表虚。可解肌。无汗恶风者。为表实。可发汗也。

　　王肯堂曰。此二方。皆发散之剂也。而有轻重。以表虚表实之不同也。

　　鳌按。太阳脉。自络脑而还出下项挟脊背。此从风池而入。不上干于脑而下行于背。故头不痛。

　　而项背强也KT KT 。项背牵动之象。动中见有强意。

　　【纲】仲景曰。太阳中风。下利呕逆。表解者。乃可攻之。其人 汗出。发作有时。头痛。心下痞硬引胁下痛。干呕短气。汗出不恶寒者。此表解里未和也。十枣汤主之。

　　【目】张兼善曰。或谓十枣汤与桂枝去桂加茯苓白术汤。二者皆属饮家。俱有头项强痛之病。

　　何也。此经络所系。非偶然也。针经曰。太阳膀胱之脉。起于目内 。皆上额交巅上。其支者。

　　从巅上至耳上角。直者。从巅入络脑。还出。别下项循肩膊内。挟脊抵腰中。入循膂。络肾。属膀胱。络肾者。即三焦也。夫三焦者。为阳气之父。决渎之官。引导阴阳。开通闭塞。水导得出。

　　以气化而言也。缘太阳经多血少气。既病。则气愈弱。其时表病而里热未甚。微渴而恣饮水浆。为水多气弱。不能施化。遂停伏于内。则本经血气。因而凝滞。致有头痛项强之病。若伏饮流行。经络疏利。而头痛自愈。方中行曰。头痛本表症。此因心下水气泛溢。上攻于脑也。与伤寒不大便六七日而头痛。与承气汤同。

　　【纲】仲景曰。太阳病。头痛。至七日以上自愈者。以行其经尽故也。若欲再传经者。针足阳明。使经不传则愈。阳明病。表里大热。烦渴引饮。头痛如破者。宜竹叶石膏汤。阳明病。头痛。不恶寒。反恶热。

　　大便实。调胃承气汤。

　　【目】吴绶曰。阳明病。头痛额前。目疼鼻干。脉长也。无汗者。葛根汤加葱白、白芷汗之。

　　有汗。曾经发汗。头痛不解者。葛根葱白汤。不恶风。反恶热。自汗烦渴。脉洪数。饮水头疼者。

　　白虎加白芷汤。内有燥屎。蒸蒸发热头痛者。调胃承气汤。凡阳明头痛无汗者。葛根、麻黄、葱白、白芷、石膏之属。有汗。则白芷、石膏、葛根、川芎。少阳经头痛。头角或耳中痛。脉弦数。口苦发热。往来寒热者。并用小柴胡汤和之。加川芎尤妙。盖川芎亦胆经药也。凡少阳头痛。不分有汗无汗。皆以柴胡汤主之。非次头痛。及发寒热。脉紧不大。即是上膈有痰。瓜蒂散吐之。

　　王好古曰。太阳头痛。有汗桂枝汤。无汗麻黄汤。阳明头痛。白虎汤。少阳头痛。小柴胡汤。

