<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟风伤卫。四肢缓纵不收者瘫痪。惟温伤气。气昏而鼻息不利。语言蹇涩。身热。自汗多眠。治在心火肝木二经。忌汗下针。误汗则身必灼热。甚则烦渴谵语。若下则遗溺。针则耳聋。惟清肌解表为佳。宜葳蕤汤、败毒散。或小柴胡加桂枝微汗之。渴甚者。栝蒌根汤。喘者。金沸草汤加杏仁、细辛、五味子。误汗。防己黄 汤。谵语独语。直视遗尿者。不治。

　　楼全善曰。其病不独见于春间。故另立风温门。

　　柯琴曰。此正与内经伏寒病温不同处。太阳中暑。亦有因于伤寒者。虽渴而仍恶寒。太阳温病。

　　反不恶寒而渴者。是病根不因于寒而因于风。发热者病为在表。法当汗解。然不恶寒。则非麻桂所宜矣。风与温相搏。发汗不如法。风去而热反炽。灼热者。两阳相熏灼。转属阳明之兆也。

　　卷七

　　温疟

　　【纲】仲景曰。脉阴阳俱盛。重于阴者。变为温疟。

　　【目】李 曰。伤寒汗吐下后。余热未净。重感于寒而变疟。过经。旧热未解。新感六淫之气而变疟。皆曰温疟者。俱先热后寒故也。寒多热少。或单寒者。太阳邪变也。柴胡桂枝汤。热多寒少。或单热。骨节烦疼者。阳明邪变也。白虎汤加桂枝。寒热相等。或先热者。少阳邪变也。小柴胡汤。渴者去半夏加花粉、知母。寒热大作。战栗汗出不散。太阳阳明合病也。桂枝石膏汤。服此后。疟愈甚者。三阳合病也。恐传入阴经。急用桂枝黄芩汤。如传入阴分。从卯至午发。而呕吐大便闭者。大柴胡汤下之。从午至酉发。而腹满便闭者。大承气汤下之。从酉至寅发。而欲狂喜忘便黑者。桃仁承气汤微利之。不敢下者。栀子升麻汤。伤寒杂病疟不同在此。间有挟痰食积。呕吐不食者。二陈汤对金饮子。尿涩烦渴或因瘴气。不伏水土者。五苓散。俱加柴、芩。此等疟与杂病无大异。日久势发稍缓。则截之。痰饮在上膈。欲吐不吐者。瓜蒂、赤小豆、雄黄等分为末。水调五分服之。以吐为度。或祛邪丸亦好。久不愈者。胜金丹、老疟丸以消之。

　　王肯堂曰。凡伤寒坏病。前热未除。其脉阴阳俱盛。重感寒邪。变为温疟也。寒热往来。口苦胸胁满者。小柴胡汤加芍药。少加桂枝主之。热多者。倍用柴胡。寒多者。倍用桂枝。热盛而烦渴。

　　人参白虎汤。少加薄桂主之。单热无寒者。不用桂枝也。但有寒。必少佐之。如热多者。小柴胡合白虎汤。痰多而热者。小柴胡合二陈汤。若食少胃弱者。加白术。心下痞。加枳实、黄连。脉虚者。倍人参。口渴者。去半夏加花粉。邪热蕴结于里。大便秘实。脉滑大有力者。大柴胡汤下之。若变疟已正。宜与杂病中求之。

　　卷七

　　温疫

　　【纲】仲景曰。阳脉濡弱。阴脉弦紧者。更遇温气。变为温疫。

　　【目】苏颂曰。此前热未已。又感温气。温热相合。故变为温疫也。

　　王肯堂曰。按叔和伤寒例云。伤寒热病未已。再遇风寒湿而各变为一病也。何止于温。既曰再遇温热变为温毒矣。又曰再遇温气变为温疫。是何温之再遇。而有二病之异。且疫者。特感非时之气。众人病一般也。如冬应寒而反大温。人感冬温而病。则所谓温疫。如春夏应温热而反大寒。人感暴寒而病。则所谓寒疫也。何待再遇于异气耶。若云再遇温气。变为温疫。是伤寒再遇异气而变病也。再遇异气而变病。未必众病相似。安可以疫言。伤寒例云。阳脉濡弱。阴脉弦紧。此温疫之脉也。活人书注此脉于冬温条下。是以温疫冬温合为一病。殊不知冬温特感非时之气耳。温疫是伤寒再遇于异气也。岂可合为一病。此理未明。故书此以俟明哲。愚谓感温热而为温毒。感温气而为温疫。此乃有微甚之分。但疫字疑误。恐当作疾字。若作疫字。则冬温又何一家长幼病相似也。

　　一家病相似。方可言疫。况此伤寒热病未已。再遇温气而病。何至一家相似哉。

　　卷七　温疫

　　附录寒疫时疫论

　　吴绶曰。寒疫。乃天之暴寒为病也。凡四时之中。天令或有暴风寒之作。人感之而即病者。名曰寒疫。其症与正伤寒同。但暴寒为轻耳。治法。若初作头痛憎寒拘急。或呕逆恶心。中脘痞闷。或饮食停滞不化。或腹中作痛。未发热者。藿香正气散。加减一二味主之。已发热者。十味芎苏散汗之。若身痛骨节疼而发热者。人参羌活散加葱白、葛根、生姜、汗之。或神术汤亦汗。若自汗者。不宜再汗。九味羌活汤。若热不解。或变别症。宜从正伤寒条内治之。

　　朱肱曰。仲景云。冬温之毒。与伤寒大异。盖伤寒者。伤寒气而作。冬温者。感温气而作。寒疫者暴寒折人。非触冒之遇。其治法不同。所施温凉寒热之剂亦异。不可拘以日数。发汗吐下。随症施治。要之治热以寒。温而行之。治温以清。冷而行之。治寒以热。凉而行之。治清以温。热而行之。以平为期。不可以过。此为大法。

　　王肯堂曰。时疫者。乃天行暴厉之气流行。凡四时之令不正者。乃有此气行也。若人感之。则长幼相似而病。又互相传染。其作与伤寒相似。然伤寒因寒而得。此乃疫气。不可与寒同论也。法当辟散疫气。扶正气为主。若多日不解。邪热传变何症。宜从伤寒变症条内选用。惟发散药则不同。

　　凡发散汤剂。藿香正气散、芎芷香苏散、人参败毒散、十味芎苏散、十神汤。皆可用。

　　韩祗和曰。春应温而清气折之。责邪在肝。或身热头疼目眩呕吐。长幼率相似。升麻葛根汤、解肌汤。四时通用败毒散。夏应暑而寒气折之。责邪在心。或身热头痛腹满自利。长幼率相似。

　　射干汤、半夏甘桂汤。秋应凉而大热折之。责邪在肺。湿热相搏。民多病瘅。喘咳。金沸草散、白虎加苍术汤。病瘅发黄。茵陈五苓散。冬应寒而大温折之。责邪在肾。宜葳蕤汤。

　　朱震亨曰。冬温为病。非其时而有其气者。冬月严寒。君子当闭藏。而反发泄于外。专用补中带表药。

　　陶华曰。春分后夏至前。不恶寒而渴者。为温病。用辛凉之药微解肌。不可大发汗。急症见者。

　　用寒凉之药。急攻下。切不可误汗误下。当须识此。表症不与正伤寒同治。里症同。

　　夏至后。有头疼发热。不恶寒而渴者。为温病。愈加热者。

　　为热病。止用辛凉之药解肌。不宜大汗。里症见。急攻下。表症不与正伤寒同治。里症同。

　　立秋后。霜降前。有头疼发热。不恶寒。身体痛小便短者。为温病。亦用辛凉之药加燥以解肌。

　　亦不宜汗。里症见者。宜攻下。表症不与正伤寒同。

　　卷七

　　暑

　　【纲】仲景曰。太阳中热者。 是也。其人汗出恶寒。身热而渴也。太阳中 者。发热恶寒。

　　身重而疼痛。其脉弦细芤迟。小便已。洒洒然毛耸。手足逆冷。小有劳。身即热。口开。前板齿燥。

　　若发汗。则恶寒甚。加温针。则发热甚。数下之。则淋甚。太阳中 者。身热疼重。而脉微弱。此亦夏月伤于水。水行皮中所致也。

　　【目】张兼善曰。中 与伤寒相似而异。清邪中上。浊邪中下。风寒湿者。皆地之气。伤浊邪。

　　所以俱中足经。惟暑乃天之气。所以中手少阴心经也。其症多与伤寒相似。但脉不同耳。夫伤寒虽恶寒发热。初病未至烦渴。惟暑初病即渴。所以异也。且伤寒之脉必浮盛。中暑之脉必虚弱。或弦细。或芤迟。经曰。脉盛身寒。得之伤寒。脉虚身热。得之伤暑。此之谓也。至如太阳病。项背强KTKT 。反汗出恶风。若当炎暑。岂不与中 相似。惟其不渴。故与桂枝加葛根汤。凡居夏秋之令。

　　炎暑之时。必当根据经详审。则无差失。

　　王好古曰。夏月发热恶寒。头疼。身体肢节痛。脉洪盛者。热病也。冬伤于寒。因暑气而发也。

　　治与伤寒同。然夏月药须带凉。如用麻桂青龙三方。须加减。夏至前。桂枝加黄芩。夏至后。三方俱加知母、石膏。热病三日外。与前汤不瘥。脉仍数。邪气犹在经络。未入脏腑者。桂枝石膏汤主之。此方夏至后代桂枝症用。若三月至夏。为晚发伤寒。栀子升麻汤可用。

　　鳌按。夏月热病。而王氏主用麻桂三方。殊非良法。当斟酌之。

　　庞安常曰。大抵热病。大热。须得脉洪大有力。或滑数有力。乃为脉病相应。为可治。若小弱无力。难治。若人虚脉弱。宜以人参扶其元气。不可但攻其热。

　　暑风者。由大热制金。不能平木。搐搦不省人事。其脉虚浮。浮者风也。虚者暑也。俗名暑风。

　　乃相火甚而行令也。宜黄连香薷饮加羌活。或双解散加香薷。

　　暑脉必虚。外症头疼口干面垢。自汗倦怠。或背恶热。甚者迷闷不省。而为霍乱吐利。痰滞呕逆。腹痛泄利。下血斑黄皆是。治以清心利小便为主。汗多者不利。宜白虎汤。次分表里。如在表。头痛恶寒。双解散加香薷。或十味香薷饮。如在半表里。泄泻烦渴饮水吐逆。五苓散。

　　热甚烦渴。益元散。若表解里热。半夏解毒汤。下神芎丸。或老弱人冒暑。脉微下利。渴而喜温。

　　或厥冷不省人事。竹叶石膏汤。加熟附冷冻饮料。次以来复丹、五苓散治之。凡夏月暑症。不可服诸热剂。致斑毒发黄。小便不利。闷乱而死。慎之。

　　戴原礼曰。暑病有冒伤中三者轻重之分。或腹痛水泄。胃与大肠受之。恶心者。胃口有痰饮。

　　此二者冒暑也。可与黄连香薷饮。或身热头疼。躁乱不宁。或身如针刺。此为热伤肉分。当解毒。

　　白虎汤加柴胡。虚加人参。或咳嗽发寒热。盗汗不止。脉数。热伤肺经。火乘金也。此为中暑。宜清肺汤、柴胡天水散之类。

　　张从正曰。暑伤五脏。为症不同。如暑入心。则噎昏闷不知人。入肝。则眩晕顽痹。入脾。则昏睡不觉。入肺。则嚏喘痿 。入肾。则消渴。

　　李杲曰。脾胃虚弱。遇六七月湿旺。汗泄身重。短气。四肢痿软。脚 眼花。此肾与膀胱俱竭之状也。况汗大泄则亡津液。津者。庚大肠所主。三伏庚金受囚。木无可制。故风湿相搏。骨节烦疼也。夫壬膀胱已绝于巳。癸肾水已绝于午。今更逢湿旺。助热为邪。西北方之寒清绝矣。圣人立法。夏宜补者。为热伤元气。以人参、麦冬、五味、滋水之源。泻丙火。补庚金。益元气也。

