<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长夏暑热蒸人。损伤元气。四肢困倦。精神短少。两脚痿软。早晚则发寒厥。日高之后。复热如火。乃阴阳气血俱不足也。或心胸痞满。肢节沉疼。或气高而喘。身热而烦。小便黄少。大便溏而频。或利或渴。自汗身重。此血先病而气不病也。若湿气先搏。脉必洪缓而迟。病虽互换少瘥。其天暑湿令则一。宜治以清燥。或远行大热而渴。则热舍于肾。故水不胜火。发为骨痿。此湿热成痿也。或热厥而阴虚。或寒厥而气虚。四肢如火。为热厥。四肢冰冷。为寒厥。寒厥腹中有寒。热厥腹中有热。脾主四肢也。

　　虞抟曰。暑 之症。变异不等。非止归五脏。盖人之形气有虚实。感有轻重。则后时而发。至秋成疟痢是也。重则实时而发。如张氏所言诸症。至有轻变重。重变轻。亦自感有浅深。传有兼并。

　　况人之形志苦乐不一。岂为无变异乎。四时之症皆然。

　　杨士瀛曰。东垣论暑热症候则同。冬月伤寒传变为症之不一。彼为寒伤形。此为热伤气。若元气虚甚受病。忽于一时不救者。与伤寒阴毒。顷刻害人实同。故东垣启是病例。大开后人之盲 也。

　　宜与痿门参看。

　　陶华曰。中暑脉虚而伏。身热面垢。自汗烦燥大渴。四肢微冷而不痛。用白虎汤。痰逆恶寒。

　　橘皮汤。热闷不恶寒。竹叶石膏汤。头痛恶心烦躁。五苓散。

　　凡中暑。小柴胡加香薷最良。脉迟。洒然毛耸。口齿燥。人参白虎汤。霍乱烦躁。大渴腹痛。

　　厥冷转筋。黄连香薷汤治之为要也。须冷服。热服反吐泻也。

　　龚信曰。伤寒与伤暑所以异者。以伤寒伤暑俱有热。若伤暑而误作伤寒治之则不可。盖暑伤形。

　　热伤气。伤寒则外恶寒而脉浮紧。伤暑则不恶寒而脉虚。此为异耳。治宜小柴胡加知母、石膏。

　　或人参白虎汤、天久淫雨。湿令大行。苍术白虎汤。若元气素弱而伤之重者。清暑益气汤。

　　卷七

　　湿痹

　　【纲】仲景曰。太阳病。关节疼痛而烦。脉沉而细者。此名湿痹。湿痹之候。其人小便不利。

　　则大便反快。但当利其小便。

　　【目】李 曰。痹者。痛也。太阳病。脉沉而细。关节烦疼。皮肤麻木。自汗者。防己黄 汤。

　　无汗者。五积交加散。然湿气四时有之。兼风兼热兼寒者。随症加减。兼风者。先伤湿而后伤风。

　　风在上受。湿先下受。风湿相搏。风在外而湿在内。大汗则其气暴。而内邪不能出。故风去而湿存。湿流入里则病重。微汗则其气缓。而内外之邪俱去。或湿症去而风症未去者。不久自解。寒热身痛。麻杏薏甘汤。身痛发热。小便不利。麻黄汤加苍术。肩脊腰背强痛者。羌活胜湿汤。肿痛微喘。杏仁汤。汗多。汉防己汤。虚者。身重难转侧。桂枝汤加白术。身重昏迷。自汗失音。下利不禁者。白通汤加术、草。身痛小便不利者。甘草附子汤。身重走痛者。小续命汤去麻黄、附子。热而重痛烦渴者。败毒散去柴胡、人参。加栝蒌。小便自利。及下利不止者死。兼寒者。伤寒无汗。

　　寒湿相搏而有汗。不能周身。惟在头耳。身背强者。表不利也。症与风湿相似。渗湿汤主之。带表。

　　五积交加散。里寒。理中汤加附子。寒多浮肿。术附汤妙。

　　徐彬曰。此论湿之挟风。而湿胜以致痹着者。谓发热恶寒。太阳病也。乃湿胜而疼痛。太阳病来。邪自表入。湿挟风。风走空窍。故流关节。关节者。机关腠会之处也。风气滞于中。故逼心而烦。然风为湿所搏。而失其风之体。故脉沉而细。则知湿胜即名中湿。亦曰湿痹。痹着不去也。气既为湿所痹。则气化不敏。或小便不利。大肠主津。湿则反快而不艰涩也。病风者多燥闭。故以湿胜而快者为反耳。但当利小便者。便利而气化。气化而湿行。见不必狃于太阳而治风。亦非痛在关节而当温散之比矣。

　　鳌按。仲景论湿病。而湿痹其最重者。故列首条。其余若风湿。风湿相搏。寒湿相搏。头中寒湿。湿温。湿热。风寒湿杂为痹为痉。此数种。皆湿病也。俱列于后。

　　卷七

　　风湿

　　【纲】仲景曰。病者一身尽疼。发热。日晡所剧者。此名风湿。此病伤于汗出当风。或久伤寒冷所致也。

　　【目】刘完素曰。身尽疼者。湿也。发热日晡所剧者。风也。若汗出当风而得之者。则先有湿而后感风。若久伤寒冷得之者。则先伤风而后中湿。可与麻杏薏甘汤。

　　陶华曰。风湿必脉浮。先伤湿而后伤风也。其症肢体肿痛。不能转侧。额上微汗。恶寒不欲去衣。大便难。小便利。热至日晡而剧。治法。但微解肌。宜羌活冲和汤。咽渴小便不利。五苓散。

　　外不热。内不渴。小便利。术附汤。缓弱昏迷。腹满身重。自汗失音。大便不禁。白通汤去甘草加白术。身肿痛微喘恶风。杏仁汤。热而烦渴。小柴胡加花粉。中湿小便不利。一身尽痛。身黄。大便快。茵陈五苓散。大小便俱利。无黄者。术附汤。身痛鼻塞。小建中汤加黄芩。

　　【纲】仲景曰。伤寒八九日。风湿相搏。身体疼烦。不能自转侧。不呕不渴。脉浮虚而涩者。

　　桂枝附子汤主之。

　　【目】虞抟曰。以散表中风湿。若大便硬。小便自利。桂枝去桂加白术汤。此条。妙在脉浮虚而涩。脉若沉实滑大数者。非也。

　　【纲】仲景曰。风湿相搏。骨节烦疼。掣痛。不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。

　　恶风。不欲去衣。或身微肿者。甘草附子汤主之。

　　风湿相搏。一身尽疼痛。法当汗出而解。值天阴雨不止。医云。此可发汗。汗之病不愈者。何也。答曰。发其汗。汗大出者。但风气去。湿气在。是故不愈也。若治风湿者。发其汗。但微微似欲汗出者。风湿俱去也。

　　【目】张兼善曰。风在外而湿在内。风湿相搏也。汗大出者。其气暴。暴则外之风邪去而里之湿邪不出。故风则去而湿则在也。

　　【纲】仲景曰。湿家其人但头汗出。背强。欲得被覆。向火。若下之早。则哕。胸满小便不利。

　　舌上如苔者。以丹田有热。胸中有寒。渴欲得水而不能饮。则口燥烦也。

　　【目】张元素曰。湿胜者则多汗。伤寒者必无汗。故寒湿相搏。虽有汗而不能周于一身。但头汗出也。

　　卷七

　　头中寒湿

　　【纲】仲景曰。湿家病。身疼痛。发热面黄而喘。头痛鼻塞而烦。其脉大。自能饮食。腹中和无病。病在头中寒湿。故鼻塞。纳药鼻中则愈。

　　【目】张云岐曰。此湿气之浅者。何以言之。不曰关节疼痛。而曰身上疼。是湿尚未至流于关节。而犹外客于肌表也。不曰发热而身似熏黄。但曰发热面黄而喘。是尚未至于脾。而但薄于上焦也。阴受湿气。则湿邪为深。今头痛鼻塞而烦。是湿客于阳而不客于阴也。湿气内流。脉当沉细矣。

　　今脉大者。阳也。则湿犹未内流而但在表也。又自能饮食。腹无痞满。而中和无病。知其湿气微浅。故但纳药于鼻中。以宣泄头中寒湿也。宜瓜蒂散。

　　卷七

　　湿热

　　【纲】仲景曰。湿家之为病。一身尽疼。发热。身色如熏黄也。

　　【目】杨士瀛曰。一身尽疼。其非伤寒客热可知矣。是由湿邪在经也。夫脾土。恶湿者也。湿伤于脾则脾病。脾病则色外见。是以身发黄者。为其黄如烟熏。非正黄色也。如烟熏者。黄中带晦暗也。

　　卷七

　　湿温

　　【纲】仲景曰。湿温之脉。阳濡而弱。阴小而急。

　　【目】朱肱曰。湿温者。两胫逆冷。胸腹满。多汗。头痛妄言。其人常伤于湿。因而中暑。湿热相搏。则发湿温。其脉阳濡而弱。阴小而急。治在太阳。不可发汗。汗出必不能言。耳聋。不知痛所在。身青面色变。名曰重 。如此死者。医杀之耳。白虎加苍术汤。此症切勿发汗。汗之必死。

　　赵嗣真曰。活人云。常伤于湿。因而中暑。许学士云。先受暑。后受湿。虽两人所言感受之先后。各自不同。而其症治则一。至用白虎苍术汤。诚为至当。设若湿气胜。脏腑虚。大便滑。术附其可废乎。故但用白虎不可也。

　　吴绶曰。如活人所言湿温脉症。宜术附汤加人参、香薷、扁豆。若脉大有力。自汗烦渴者。人参白虎汤加白术。轻者。十味香薷饮。或酌用清暑益气汤。犹必增损用之为妙。总在除湿清暑益元气而已。

　　卷七

　　风寒湿杂合病

　　【纲】仲景曰。病患身热足寒。颈项强急。恶寒。时头热。面赤。目脉赤。独头摇。卒口噤。

　　背反张者。此太阳中风。重感寒湿而为痉也。湿家下之。额上汗出。微喘。小便利者死。若下利不止者亦死。

　　【目】朱肱曰。风寒湿杂至合而为痹。身重汗出恶风。痛如历节状。防己黄 汤。

　　张兼善曰。错杂之邪合至。当论其先后多少分治可也。

　　成无己曰。额上汗出而喘。阳气上逆也。小便自利。或下利。阴气下流也。阴阳相离。故云死。内经曰。

　　阴阳离缺。精气乃绝。此之谓也。

　　鳌按。下条乃言湿家死症也。湿病本不至死。今由误下以至不救。仍是医杀之耳。

　　卷七　风寒湿杂合病

　　附录雾露论

　　李 曰。阴脉紧者。雾露浊邪。中于下焦少阴之分。故曰浑。因表虚里微。遂使邪中于阴。为栗。令人足胫逆冷。便溺妄出。或腹痛下利。宜理中汤、四逆汤热药以散其邪。阳脉紧或带涩者。

　　雾露消邪。中于上焦太阳之分。故曰洁。令人发热。头疼项强。筋挛。腰痛胫酸。宜九味羌活汤加本。或恶寒欲吐者。藿香正气散、五积散。仍量加 本。阴阳脉俱紧者。上下二焦俱中邪也。必吐利后脉不紧。手足温则愈。若吐利后脉迟不食者。脾胃虚而内停水饮也。若脉阴阳俱紧。口中气出。唇口干燥。蜷卧足冷。鼻涕出。舌上苔滑。勿妄治也。又有阳病上行极而下。阴病下行极而上。

　　上下必于中焦。于是三焦溷乱。内外气塞。以致口糜 嚏。下为小便黄。大便血。凝如猪肝。

　　热气腾而脾胃不运。营卫凝滞。则生疮痈。虚寒甚者。脾胃独弱。下焦不约。清便下重。脐筑湫痛而死。盖脐为生气之源。筑痛乃生气已绝。

　　卷八·阳明经症

　　阳明经脉

　　【纲】仲景曰。伤寒三日。阳明脉大。

　　【目】朱肱曰。足阳明胃之经。从鼻起。挟于鼻。络于目。下分为四道。并正别脉六道。上下行腹。纲维于身。盖诸阳在表。阳阴主肌肉。络于鼻。故病患身热目疼。鼻干不得卧。其脉尺寸俱长者。知阳明经受病也。

