<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人所以伤寒有承气之戒。脉浮不可下。其病在表。宜发汗。下之则为懊 。为痞。为结胸。脉虚细。不可下。恶寒不可下。以恶寒为表之虚。虽是阳明症。尚恶寒。即与太阳合病。属表。但可发汗。少阴恶寒。当温之。呕吐者不可下。宜与小柴胡和解。不转失气不可下。与小柴胡。明日又不大便。

　　脉反微涩。里虚也。为难治。姑与黄 建中汤。

　　程郊倩曰。阳明中风。病在气分。故不可妄下。

　　【纲】仲景曰。发汗。若下之。而发烦热。胸中窒者。栀子豉汤主之。

　　【目】吴绶曰。凡有恶寒恶风者。凡腹满时减时满者。凡腹胀满可揉可按虚软者。凡阴虚劳倦者。凡手足逆冷尺脉弱者。凡脉在表者。俱不可下。凡脉沉。不实不疾。按之无力者。凡亡血。虚家。及妇人经水适来适断。热入血室。与夫胎前产后崩漏等症。及小便频数。小便清而大便秘者。

　　俱不可下也。

　　鳌按。此热伤君主。心气不足而然也。故不可下。

　　【纲】仲景曰。少阴病。饮食入口则吐。心中温温欲吐。复不能吐。始得之。手足寒。脉弦迟者。此胸中实。不可下也。当吐之。

　　【目】魏荔彤曰。胸中实见不惟少阴寒邪为病。且兼痰饮积实于胸次为病也。邪在上。自当顺其势而治之。不可下而可吐。

　　【纲】仲景曰。三阳合病。腹满身重。难以辗侧。口不仁而面垢。遗尿。发汗则谵语。下之。

　　则额上汗出。手足冷。若自汗出者。白虎汤主之。

　　【目】戴原礼曰。阳明下症悉具。其人喘嗽。或微恶寒。为太阳阳明。或往来寒热。为少阳阳明。于阳明症中而有太阳少阳症。此非正阳明也。不可遽下。所以古注阳明有三。常须识此。

　　【纲】仲景曰。伤寒发汗已。身目为黄。所以然者。寒湿在里不解故也。不可下。于寒湿中求之。

　　【目】鳌按。寒湿在里。与瘀热在里不同。且既由寒湿。则非属阳明病矣。故不可下。

　　【纲】仲景曰。阳明病。脉迟。微汗出。不恶寒者。其身必重。短气。腹满而喘。有潮热者。

　　此外欲解。可攻里也。手足 然而汗出者。此大便已硬也。大承气汤主之。若汗出。微发热恶寒者。

　　外未解也。其热不潮。未可与承气汤。若腹大满不通者。可与小承气微和胃气。勿令大泄下。

　　【目】黄仲理曰。阳明之为病。胃家实是也。谓之正阳阳明。属下症。轻则大柴胡。重则大小承气。此邪自阳明经传入腑者。故可下。但亦有在经未入腑者。纵大满大实不通。亦不过小承气微下之以和胃气。入胃在经。尤宜两审也。其阳明一症。少有自病者。多因太阳传入。兼与太阳阳明合病。用葛根汤者是也。少阳阳明合病。用黄芩芍药汤者是也。自少阳传入阳明。及未合并病者亦然。

　　鳌按。勿令大泄下者。以脉迟也。脉迟者。为无阳。为在脏也。故不可下。

　　【纲】仲景曰。脉浮而大。心下反硬。有热属脏者。攻之。不令发汗。属腑者。不令溲数。溲数则大便硬。汗多则热愈。汗少则便难。脉迟尚未可攻。

　　【目】柯琴曰。脉迟。便非热实。是浮大皆为虚脉矣。仲景特出此句。正发明心下硬一症。有无热属脏者为妄攻其热者戒也。

　　卷十

　　小便自利

　　【纲】仲景曰。阳明病。自汗出。若发汗。小便自利。此为津液内竭。大便虽硬。不可攻之。

　　当须自欲大便。宜蜜煎导而通之。若土瓜根。及与大猪胆汁。皆可为导。

　　【目】柯琴曰。本自汗。更发汗。则上焦之液已外竭。小便自利。则下焦之液又内竭。

　　【纲】仲景曰。伤寒脉浮缓。手足自温者。系在太阴。太阴者。身自发黄。若小便自利者。不能发黄。至七八日大便硬者。为阳明病。阳明病。反无汗而小便利。二三日呕而咳。手足厥者。必苦头痛。

　　【目】柯琴曰。首条。小便自利。是津液越出。故燥土受病。病在胃也。次条。小便利则里无瘀热可知矣。

　　卷十

　　小便数

　　【纲】仲景曰。太阳病。若吐。若下。若发汗。微烦。小便数。大便因硬者。小承气汤和之。

　　愈。

　　【目】王肯堂曰。阳明皆以小便自利为病。盖以验病之下与不当下也。若小便不利而少腹硬者。

　　屎也。当渗泄之。若小便自利而少腹硬者。非血则粪也。当通利之。且病之发黄与不发黄。及病之死与不死。皆可于此验之。

　　吴绶曰。小便数者。频欲去而不多也。太阳阳明。治各有条。凡肾虚有热。小便频数者。清心莲子饮。或人参三白汤加知、柏、麦冬、石莲之类。或滋补丸。补中益气汤加知、柏、麦冬、生地。

　　柯琴曰。此用小承气以润燥。是亦和剂。不专是下剂。

　　卷十

　　小便不利

　　【纲】仲景曰。阳明病。面合赤色。不可攻之。必发热。色黄。小便不利也。病患小便不利。

　　大便乍难乍易。时有微热。喘冒不能卧者。有燥屎也。宜大承气汤。

　　得病二三日。脉弱。无太阳柴胡症。烦躁。心下硬。至四五日。虽能食。以小承气汤少少与微和之。若不大便。六七日小便少者。虽不能食。但初头硬。后必溏。须小便利。屎定硬。乃可用大承气攻之。阳明病。小便不利。若中寒。不能食。手足 然汗出。大便初硬后溏者。此欲作痼瘕。

　　【目】成无己曰。发黄与痞及热病小便不利者。热郁所致。风湿相搏。与阳明中风。其小便不利。寒邪所乘。其小便难者。亦多由汗下而然。

　　【纲】仲景曰。若脉浮。发热。渴欲饮水。小便不利者。猪苓汤主之。

　　【目】王肯堂曰。此浮字误也。活人云。脉浮者五苓散。脉沉者猪苓汤。则知此症。若脉二字下。脱一不字也。按五苓散。乃茯苓、猪苓、泽泻加桂、术也。猪苓汤。乃猪苓、茯苓泽泻加阿胶、滑石也。桂术味甘辛为阳。主外。胶滑味甘寒为阴。主内。南阳之言。可为不失仲景之旨矣。但南阳欲区别二药。分明以沉对浮。遂使后人致疑。三阳症中不当言脉沉。更不复致疑经文之有缺也。更详太阳症。固当脉浮。而阳明为表之里。故其浮不曰浮而曰长。盖长者。不浮不沉之中脉也。

　　成氏直以脉浮释之。而朱氏却以脉沉言之。皆失之矣。若曰。脉浮者五苓散。脉沉者猪苓汤。则得旨。

　　卷十

　　小便难

　　【纲】仲景曰。若阳明胃实。发热恶寒。脉浮紧。下之者。则腹满小便难也。

　　【目】王肯堂曰。胁痛身黄小便难。若阳明胃实未下者。小柴胡汤。若下后不食项强者。忌柴胡。

　　鳌按。三阳皆有小便不利症。不独太阳也。如少阳伤寒。五六日中风。往来寒热。心烦胁痛。

　　或心下悸。而小便不利者。仲景则主小柴胡汤。若五六日已汗复下。胁满微结。渴而不呕。但头汗出。心烦。往来寒热。为未解。而小便不利者。仲景又主柴胡桂姜汤。若八九日下之。烦惊。谵语身重。而小便不利者。仲景又主柴胡加龙骨牡蛎汤也。

　　卷十一·少阳经症

　　少阳经脉

　　【纲】仲景曰。伤寒脉弦细。头痛。发热者。属少阳。少阳不可发汗。发汗则谵语。此属胃。

　　胃和则愈。胃不和。则烦而躁。

　　【目】朱肱曰。足少阳胆经之脉。起目外 。络于耳。遂分为四道。下缺盆。循于胁。并正别脉六道上下。主经营百节。流气三部。故病患胸胁痛而耳聋。或口苦咽干。或往来寒热而呕。其脉尺寸俱弦者。知少阳经受病也。

　　少阳受病。口苦咽干目眩。宜小柴胡汤以解表。不可发汗。发汗则谵语。谵语属胃。胃和则愈。

　　胃不和则烦而躁。宜调胃承气汤。此属少阳阳明也。脉细头疼。呕而发热者。属少阳也。小柴胡汤。病患不渴。外有微热者。小柴胡加桂枝也。夫小柴胡加桂。主表热最良。不特伤寒也。仲景云。

　　表有热者。小柴胡加桂也。里有热者。白虎加人参也。大抵身热不饮水者。为表热。口燥烦渴者。为里热。二药均治发热。然分表里焉。

　　王好古曰。辨表里中三说。假令少阳症。头痛。往来寒热。脉浮。此三症但有其一。即为表也。

　　口失滋味。腹中不和。大小便或秘而不通。或泄而不调。但有其一。即为里也。如无上下表里症。

　　余皆虚热也。是病在其中矣。

　　张元素曰。少阳胆经。萦迂盘曲。多于各经。乃少阳篇中症治至简。又不闻何药为本经正法。

　　何也。夫经络所据。太阳在后。为表。阳明在前。为里。少阳在侧。夹于表里之间。故曰半表半里。治法。表宜汗。里宜下。既居两间。非汗下所宜。故治疗无正法。经云。少阳不可发汗。发汗则谵语。

　　又曰。不可吐下。吐下则惊而悸。则汗吐下三法。皆少阳所忌。其剂不过和解而已。所以仲景止用小柴胡至当也。然而经络未别。虽多所行非由正道。（少阳所以病少之故）故为病亦不多也。

　　喻昌曰。少阳伤寒。禁汗。少阳中风。禁吐下。二义互举。其旨益严。盖伤寒之头痛发热。似宜发汗者。尚不可汗。则伤风之不可汗。不待言矣。中风之胸满而烦。痰饮上逆。似宜可吐下者。尚不可吐下。则伤寒之不可吐下。更不待言矣。脉弦细者。邪欲入里。在胃之津液必为热耗。重复发汗。而驱其液于外出。安得不谵语乎。胃和者。邪散而津回。不和者。津枯而饮结。所以烦而悸也（他条曰。少阳中风。两耳无所闻。目赤。胸中满而烦者。不可吐下。吐下则悸而惊。）

　　鳌按。洁古以少阳不可汗吐下。谓治疗无正法。此盖其语病也。特其意义犹未乖耳。盖病在太阳之表。固以汗为正法。病在阳明之里。又以下为正法。症在太阳阳明可上越者。更以吐为正法。

　　今症在半表半里之间。既不可汗吐下。因设立小柴胡和解法。有和法。则无须于下而自泄。有解法。

　　则无须于汗而自达。有和且解法。则无须于吐而自升。是汗为太阳正法。下为阳明正法。吐为太阳阳明俱用之正法者。和解即少阳之正法。而小柴胡汤。即治疗少阳正法之药也。岂必以汗吐下方为正法。而舍汗吐下之外。和解即非正法乎。甚矣其语之为病也。

　　弦。直也。直而细。是木初生之象。故弦细之脉属少阳。得是脉而但见头疼发热。无太阳脉症者。盒饭从少阳而以和解为法。不可作太阳治也。

　　【纲】仲景曰。伤寒阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。先用建中汤。不瘥者。小柴胡汤主之。

