<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尺脉不应寸，时如驰，半日死。（《千金》云：尺脉上应寸口，太迟者，半日死） 肝脾俱至，则谷不化。肝多即死。

　　肺肝俱至，则痈疽，四肢重。肺多即死。

　　心肺俱至，则痹，消渴，懈怠。心多即死。

　　肾心俱至，则难以言，九窍不通，四肢不举。肾多即死。

　　脾肾俱至，则五脏败坏。脾多即死。

　　肝心俱至，则热甚，汗不出，妄见邪。

　　肝肾俱至，则疝瘕，少腹痛，妇人月使不来。

　　肝满、肾满、肺满皆实，则为肿。肺之雍，喘而两 满。肝雍，两 满，卧则惊，不得小便。肾雍，脚下至少腹满，HT有大小，髀 大跛，易偏枯。

　　心脉满大，痫 筋挛。

　　肝脉小急，痫 筋挛。

　　肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至，若喑，不治自已。

　　肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。

　　肾肝并沉，为石水；并浮，为风水；并虚，为死；并小弦，欲惊。

　　肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。

　　心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。

　　脾脉外鼓，沉为肠，久自已。

　　肝脉小缓为肠，易治。

　　肾脉小搏沉，为肠 下血，温身热者死。心肝，亦下血。二脏同病者可治，其脉小沉涩者为肠，其身热者死，热见七日死。

　　胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小紧急，皆膈偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转，可治，三十日起。其顺者喑，三岁起。年不满二十者，三岁死。

　　脉至而搏，血衄身有热者死。脉来如悬钩，浮，为热。

　　脉至如喘，名曰气厥。气厥者，不知与人言。（《素问》《甲乙》作暴厥） 脉至如数，使人暴惊，三四日自已。

　　脉至浮合，浮合如数，一息十至、十至以上，是为经气予不足也，微见，九十日死。

　　脉至如火新然，是心精之予夺也，草干而死。

　　脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。（木叶落作枣华） 脉至如省客，省客者，脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。

　　脉至如泥丸，是胃精予不足也，榆荚落而死。（《素问》荚作叶） 脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。

　　脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死；不言，可治。

　　脉至如交漆，交漆者，左右旁至也，微见四十日死。（《甲乙》作交棘）。

　　脉至如涌泉，浮鼓肌中，是大肠气予不足也，少气，味韭英而死。脉至如委土（《素问》作颓土）之状，按之不得，是肌气予不足也，五色先见黑，白垒（一作 ）发死。脉至如悬雍，悬雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水 凝而死。

　　脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急也，按之坚大急，五脏菀熟，寒热独并于肾也，如此其人不得坐，立春而死。脉至 如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。脉至如舂者，令人善恐，不欲坐卧，行立 常听，是小肠气予不足也，季秋而死。

　　问曰：尝以春二月中，脉一病患，其脉反沉。师记言：到秋当死。其病反愈，到七月复病，因往脉之，其脉续沉。 复记言：至冬死。

　　问曰：二月中得沉脉，何以故处之至秋死也？师曰：二月之时，其脉自当濡弱而弦，得沉脉，到秋自沉，脉见浮即 死，故知到秋当死也。七月之时，脉复得沉，何以处之至冬当死？ 师曰：沉脉属肾，真脏脉也，非时妄见。经言：王相囚死。冬脉本王脉，不再见，故知至冬当死也。然后至冬复病，王以冬至日死，故知为谛。华佗效此。

　　脉经 卷六

　　西晋 王叔和

　　肝足厥阴经病证第一

　　肝气虚，则恐；实，则怒。肝气虚，则梦见园苑生草，得其时，则梦伏树下不敢起。肝气盛，则梦怒。厥气客于肝，则梦山林树木。

　　病在肝，平旦慧，下晡甚，夜半静。

　　病先发于肝者，头目眩，胁痛支满；一日之脾，闭塞不通，身痛体重；二日之胃，而腹胀；三日之肾，少腹腰脊痛，胫；十日不已，死。冬日入，夏早食。

　　肝脉搏坚而长，色不青，当病坠堕，若搏，因血在胁下，令人喘逆。若软而散。其色泽者，当病溢饮。溢饮者，湿暴多饮，而溢（一作易）入肌皮肠胃之外也。

　　肝脉沉之而急，浮之亦然，苦胁下痛，有气支满，引少腹而痛，时小便难，苦目眩头痛，腰背痛，足为逆寒，时癃。

　　女人月使不来，时亡时有，得之少时有所坠堕。青脉之至也，长而左右弹，诊曰有积气在心下，支，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法，腰痛，足清，头痛。

　　肝中风者，头目，两胁痛，行常伛，令人嗜甘如阻妇状。

　　肝中寒者，其人洗洗恶寒，翕翕发热，面翕然赤， 有汗，胸中烦热。

　　肝中寒者，其人两臂不举，舌本（又作大）燥，善太息，胸中痛，不得转侧，时盗汗，咳，食已吐其汁。

　　肝主胸中，喘，怒骂，其脉沉，胸中叉窒，欲令人推按之，有热，鼻窒。凡有所坠堕，恶血留内，若有所大怒，气上而不能下，积于左胁下，则伤肝。肝伤者，其人脱肉，又卧，口欲得张，时时手足青，目瞑，瞳人痛，此为肝脏伤所致也。

　　肝胀者，胁下满而痛引少腹。

　　肝水者，其人腹大，不能自转侧，而胁下腹中痛，时时津液微生，小便续通。

　　肺乘肝，即为痈肿；心乘肝，必吐利。

　　肝著者，其病患常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热。

　　肝之积，名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足，如龟鳖状。久久不愈，发咳逆， 疟，连岁月不已。以季夏戊己日得之，何也？肺病传肝，肝当传脾，脾适以季夏王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，因留结为积，故知肥气以季夏得之。

　　肝病，其色青，手足拘急，胁下苦满，或时眩冒，共脉弦长，此为可治。宜服防风竹沥汤、秦艽散。春当刺大敦，夏刺行间，冬刺曲泉，皆补之；季夏刺太冲，秋刺中○，皆泻之。又当灸期门百壮，背第九椎五十壮。

　　肝病者，必两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目○○无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。若欲治之，当取其经。

　　足厥阴与少阳气逆，则头目痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。邪在肝，则两胁中痛，寒中。恶血在内， 善瘈瘲，节时肿。取之行间以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳间青脉以去其瘈瘲。足厥阴之脉，起于大指聚毛之际，上循足趺上廉，去内踝一寸， 上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股，入阴毛中，环阴器，抵少腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者，从目系下颊 里，环唇内。

　　其支者，复从肝别贯膈，上注肺中。是动则病腰痛，不可以俯仰，丈夫颓疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆， 洞泄，狐疝，遗溺，闭癃。盛者，则寸口大一倍于人迎；虚者，则寸口反小于人迎。足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝上五寸，别走少阳。其别者，循经上睪，结于 茎。其病气逆，则睪肿卒疝。实则挺长，热虚则暴痒。取之所别。

　　肝病，胸满胁胀，善恚怒，叫呼，身体有热，而复恶寒，四肢不举，面目白，身体滑。其脉当弦长而急，今反短涩，其色当青，而反白者，此是金之克木，为大逆，十死不治。

　　胆足少阳经病证第二

　　胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心澹澹恐，如人将捕之，嗌中介介然，数唾，候在足少阳之本末，亦见其脉之陷下者，灸之；其寒热，刺阳陵泉。善呕，有 苦汁，长太息，心中澹澹，善悲恐，如人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液则口苦，胃气逆则呕苦汁，故曰呕胆。刺三里，以下胃气逆；刺足少阳血络，以闭胆；却调 其虚实，以去其邪也。胆胀者，胁下痛胀，口苦，太息。

　　厥气客于胆，则梦斗讼。

　　足少阳之脉，起于目兑，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之脉前，至肩上，却交手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至兑 后。其支者，别兑，下大迎，合手少阳于 （一本云：别兑，上迎手少阳于 巅），下加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸中，过季胁，下合髀厌中，以 下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足趺上，出小指次指之端。其支者，趺上入大指之间，循大指歧内，出其端，还贯入爪 甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则面微尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛角颔痛，目兑 痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出，振寒，疟，胸中、胁肋，髀、膝外至 、绝骨、外踝前，及诸节皆痛，小指次指不用。盛者，则人迎大一倍于寸口；虚者，则人迎反小于寸口也。

　　心手少阴经病证第三

　　心气虚，则悲不已；实，则笑不休。心气虚，则梦救火，阳物，得其时则梦燔灼。心气盛，则梦喜笑及恐畏。

　　厥气客于心，则梦丘山烟火。

　　病在心，日中慧，夜半甚，平旦静。

　　病先发于心者，心痛；一日之肺，喘咳；三日之肝，胁痛支满；五日之脾，闭塞不通，身痛体重；三日不已，死，冬夜半，夏日中。心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。其软而散者。当病消渴，自已。心脉沉之小而紧，浮之不喘，苦心 下聚气而痛，食不下，喜咽唾，时手足热，烦满，时忘，不乐，喜太息，得之忧思。赤脉之至也，喘而坚。诊曰有积气 在中，时害于食，名曰心痹。得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。

　　心脉急，名曰心疝，少腹当有形。其以心为牡脏，小肠为之使，故少腹当有形。邪哭使魂魄不安者，血气少也。血 气少者，属于心。心气虚者，其人即畏（一作衰），合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者即为癫。阳气衰 者即为狂。五脏者，魂魄之宅舍，精神之所依托也。魂魄飞扬者，其五脏空虚也，即邪神居之，神灵所使，鬼而下之，脉短而微，其脏不足，则魂魄不安。魂属于肝，魄属于肺。肺主津液，即为涕泣。肺气衰者，即为泣出。肝气衰者，魂 则不安。肝主善怒，其声呼。

　　心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥而欲食，食则呕。

