<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　趺阳脉虚则遗溺，实则失气。动作头痛重，热气朝者，属胃。厥气客于胃，则梦饮食。足阳明之脉，起于鼻交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口，环唇，下交承浆。却循颐后下廉出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者，从大迎前下 人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者，起胃下口，循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏菟，下 入膝膑中，下循 外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间。其支者，别跗上，入大指间，出其端。是动则病凄凄然振寒，善伸，数欠，颜黑。病至○人 与火，闻木音则惕然而惊，心动，欲独闭户牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥。是主血（血一作胃）所生病者，狂，疟（一作瘈瘲），温，淫汗出，鼽衄，口，唇紧，颈肿，喉痹，大腹水肿，膝膑痛，循膺、乳、街、股、伏菟、 外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛，则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。盛者，则人迎大三倍于寸口； 虚者，则人迎反小于寸口也。

　　肺手太阴经病证第七

　　肺气虚，则鼻息利，少气；实，则喘喝，胸凭仰息。肺 气虚，则梦见白物，见人斩血藉藉，得其时，则梦见兵战；肺气盛，则梦恐惧，哭泣。厥气客于肺，则梦飞扬，见 金铁之器奇物。

　　病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。

　　病先发于肺，喘咳；三日之肝，胁痛支满；一日之脾，闭塞不通，身痛体重；五日之胃，腹胀；十日不已，死。冬 日入，夏日出。肺脉搏坚而长，当病唾血，其濡而散者，当病漏汗（漏，一作灌）。至今不复散发。

　　肺脉沉之而数，浮之而喘，苦洗洗寒热，腹满，肠中热，小便赤，肩背痛，从腰以上汗出。得之房内，汗出当风。

　　白脉之至也，喘而浮大，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹。寒热，得之因醉而使内也。

　　肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。

　　肺中寒者，其人吐浊涕。

　　形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。肺伤者，其人劳倦则咳唾血。其脉细紧浮数，皆吐血，此为躁扰嗔怒得之，肺伤气拥所致。

　　肺胀者，虚而满，喘咳逆倚息，目如脱状，其脉浮。肺水者，其人身体重，而小便难，时时大便鸭溏。肝乘肺，必作虚。脉软而弱，弱反在关，软反 在巅。浮反在上，弱反在下。浮则为阳，弱则血不足，必弱为虚。浮弱自别，浮则自出，弱则为入。浮则为出不入，此为有表无里；弱则为入不出，此为无表有里。 阳出极汗，齐腰而还，此为无表有里，故名曰厥阳。在当汗出不汗出。趺阳脉浮缓，少阳微紧，微为血虚，紧为微寒，此为鼠乳。其病属肺。肺之积，名曰息贲，在 右胁下，覆大如杯。久久不愈，病洒洒寒热，气逆喘咳，发肺痈，以春甲乙日得之，何也？心病传肺，肺当传肝，肝适以春王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯 受，因留结为积，故知息贲以春得之。

　　肺病，其色白，身体但寒无热，时时咳，其脉微迟，为可治。宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之；季夏刺太渊，秋刺 经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，背第三椎二十五壮。肺病者，必喘咳，逆气，肩息，背痛，汗出，尻、阴、股、膝挛，髀、 、 、足皆痛。虚则少气，不能报息，耳聋，嗌干。取其经手太阴，足太阳之外、厥阴内少阴血者。邪在肺，则皮肤痛，发寒热，上气，气喘，汗出，咳动肩背。取之膺 中、外输，背第三椎之旁，以手痛按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈，属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴心主之前，下肘中，后循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直次指内廉，出其端。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺 盆中痛，甚则交两手而瞀，是为臂厥。是主肺所生病者，咳，上气、喘喝，烦心，胸满， 臂内前廉痛，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风汗出，小便数而欠；气虚，则肩背痛，寒，少气不足以息，溺色变，卒遗失无度。盛者，则寸口大三倍于人迎；虚 者，则寸口反小于人迎也。手太阴之别，名曰列缺。起于腋下（一云腕上）分间，别走阳明。其别者，并太阴之经，直入掌中，散入于鱼际。其实则手兑掌起，虚则 欠咳，小便遗数。取之去腕一寸半。肺病，身当有热，咳嗽，短气，唾出脓血。其脉当短涩，今反浮大，其色当白，而反赤者，此是火之克金，为大逆，十死不治。

　　大肠手阳明经病证第八

　　大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，不能久立。与胃同候。取巨虚上廉。肠中雷鸣，气 上冲胸，喘，不能久立，邪在大肠。刺肓之原、巨虚上廉、三里。大肠有寒， 溏；有热，便肠垢。大肠有宿食，寒栗发热，有时如疟状。大肠胀者，肠鸣而痛，寒则泄，食不化。厥气客于大肠，则梦田野。手阳明之脉，起于大指次指之端外 侧，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，上入肘外廉，循 外前廉，上肩，出 骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者，从缺盆直入，上颈，贯颊，入下齿缝中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。 是动则病齿痛， 肿。是主津所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前 痛，大指次指痛不用。气盛有余，则当脉所过者热肿；虚，则寒栗不复。盛者，则人迎大三倍于寸口；虚者，则人迎反小于寸口也。

　　肾足少阴经病证第九

　　肾气虚，则厥逆；实，则胀满，四肢正黑。肾气虚，则梦见舟船溺人，得其时，梦伏水中，若有畏怖；肾气盛，则梦腰脊两解不相属。厥气客于肾，则梦临 渊，没居水中。病在肾，夜半慧，日乘四季其，下晡静。病先发于肾，少腹腰脊痛，胫 。三日之膀胱，背KT 筋痛，小便闭。二日上之心，心痛。三日之小肠，胀；四日不已，死。冬大食，夏晏晡。肾脉搏坚而长，其色黄而赤，当病折腰。其软而散者，当病少血。肾脉沉之 大而坚，浮之大而紧，苦手足骨肿厥而阴不兴，腰脊痛，少腹肿。心下有水气，时胀闭，时泄。得之浴水中，身未干而合房内，及劳倦发之。黑脉之至也，上坚而 大，有积气在少腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴清水而卧。凡有所用力举重，若入房过度，汗出如浴水，则伤肾。肾胀者，腹满引背央央然，腰髀痛。肾水者，其人腹 大脐肿，腰重痛，不得溺，阴下湿如牛鼻头汗，其足逆寒，大便反坚。

　　肾着之为病，从腰以下冷，腰重如带五千钱。肾着之病，其人身体重，腰中冷如冰状。（一作如水洗状。一作如坐水中，形如水状）反不渴，小便 自利，食饮如故，是其证也。病属下焦。从身劳汗出，衣里冷湿故，久久得之。肾之积，名曰奔豚，发于少腹，上至心下，如豚奔走之状，上下无时。久久不愈，病 喘逆，骨痿，少气，以夏丙丁日得之，何也？脾病传肾，肾当传心，心适以夏王，王者不受邪，肾复欲还脾，脾不肯受，因留结为积。故知奔豚，以夏得之。水流夜 疾，何以故？师曰：土休，故流疾而有声，人亦应之，人夜卧则脾不动摇，脉为之数疾也。肾病，其色黑，其气虚弱，吸吸少气，两耳苦聋，腰痛，时时失精，饮食 减少，膝以下清，其脉沉滑而迟，此为可治。宜服内补散、建中汤、肾气丸、地黄煎。春当刺涌泉，秋刺伏留，冬刺阴谷，皆补之；夏刺然谷，季夏刺太溪，皆泻 之。又当灸京门五十壮，背第十四椎百壮。肾病者，必腹大，胫肿痛，喘咳，身重，寝汗出，憎风。虚即胸中痛，大腹、小腹痛，清厥，意不乐。取其经，足少阴、 太阳血者。邪在肾，则骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀，腰痛，大便难，肩背、颈项强痛，时眩。取之涌泉、昆仑，视有血者，尽取之。足少阴之脉，起于小 指之下，斜趣足心，出然骨之下，循内踝之后，别入跟中，以上内，出 中内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥而不欲食，面黑如炭色 （一作地色），咳唾则有血，喉鸣而喘，坐而欲起，目○○无所见，心悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕若人将捕之，是为骨厥（一作痿）。是主肾所生病者，口 热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄胆，肠，脊、股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。灸则强食而生害（一作 肉），缓带被发，大杖重履而步。盛者，则寸口大再倍于人迎；虚者，则寸口反小于人迎也。足少阴之别，名曰大钟。当踝后绕跟，别走太阳。其别者，并经上走于 心包，下贯腰脊。其病，气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别。肾病，手足逆冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦疼，少腹结痛，气冲于心，其脉当沉细而 滑，今反浮大，其色当黑，而反黄。此是土之克水，为大逆，十死不治。

　　膀胱足太阳经病证第十

　　膀胱病者，少腹偏肿而痛，以手按之，则欲小便而不得，肩上热。若脉陷，足小指外侧反胫踝后皆热。若脉陷者，取委中。膀胱胀者，少腹满而气癃。病先发 于膀胱者，背○筋痛，小便闭。五日之肾，少腹、腰脊痛，胫 。一日之小肠胀。一日之脾，闭塞不通，身痛体重。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡（一云日夕）。厥气客于膀胱，则梦游行。

　　足太阳之脉，起于目内，上额，交巅上。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊，抵腰中，入循膂，络肾， 属膀胱。其支者，从腰中下会于后阴，下贯臀，入 中。其支者，从膊内左右，别下贯髋（一作肺），过髀枢，循髀外后廉，过（一本下合） 中，以下贯 内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲， 如结， 如列，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂，癫疾，头脑顶痛，目黄，泪出，鼽衄，项、背、腰、尻、○、○、脚皆痛，小指不用。盛者，则人迎大再倍于寸 口；虚者，则人迎反小于寸口也。

　　三焦手少阳经病证第十一

