<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　热病七、八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死。脉代者，一日死。

　　热病七、八日，脉不躁喘，不数，后三日中有汗。三日不汗，四日死。未曾汗，勿肤刺（肤，一作庸）。

　　热病三、四日，脉不喘，其动均者，身虽烦热，今自得汗，生。

　　传曰：始腑入脏，终阴复还阳，故得汗。

　　热病七、八日，脉不喘，其动均者，生。微热在阳不入阴，今自汗也。

　　热病七、八日，脉不喘，动数均者，病当喑。期三日不得汗，四日死。

　　热病，身面尽黄而肿，心热，口干，舌卷，焦黄黑，身麻臭，伏毒伤肺。中脾者，死。

　　热病，瘈瘲，狂言，不得汗，瘈瘲 不止，伏毒伤肝，中胆者，死。

　　热病，汗不出，出不至足，呕胆，吐血，善惊不得卧，伏毒在肝。腑足少阳者，死。

　　热病十逆死证第二十一

　　热病，腹满 胀，身热者，不得大小便，脉涩小疾，一逆见，死。

　　热病，肠鸣腹满，四肢清，泄注，脉浮大而洪不已，二逆见，死。

　　热病，大衄不止，腹中痛，脉浮大绝，喘而短气，三逆见，死。

　　热病，呕且便血，夺形肉，身热甚，脉绝动疾，四逆见，死。

　　热病，咳喘，悸眩，身热，脉小疾，夺形肉，五逆见，死。

　　热病，腹大而胀，四肢清，夺形肉，短气，六逆见，一旬内死。

　　热病，腹胀便血，脉大，时时小绝，汗出而喘，口干舌焦，视不见人，七逆见，一旬死。

　　热病，身热甚，脉转小，咳而便血，目眶陷，妄言，手循衣缝，口干，躁扰不得卧，八逆见，一时死。

　　热病，瘈瘲，狂走，不能食，腹满，胸痛，引腰脐背，呕血，九逆见，一时死。

　　热病，呕血，喘咳，烦满，身黄，其腹鼓胀，泄不止，脉绝，十逆见，一时死。

　　热病五脏气绝死日证第二十二

　　热病，肺气绝，喘逆，咳唾血，手足腹肿，面黄，振栗不能言语，死。魄与皮毛俱去，故肺先死，丙日笃，丁日死。

　　热病，脾气绝，头痛，呕宿汁，不得食，呕逆吐血，水浆不得入，狂言谵语，腹大满，四肢不收，意不乐，死。脉 与肉气俱去，故脾先死，甲日笃，乙日死。

　　热病，心主气绝，烦满，骨痛（一作瘈瘲），嗌肿，不可咽，欲咳不能咳，歌哭而笑，死。神与荣脉俱去，故心先死。壬日笃，癸日死。

　　热病，肝气绝，僵仆，足不安地，呕血，恐惧，洒淅恶寒，血妄出，遗屎溺，死。魂与筋血俱去，故肝先死。庚日笃，辛日死。

　　热病，肾气绝，喘悸，吐逆，肿疽，尻痈，目视不明，骨痛，短气，喘满，汗出如珠，死。精与骨髓俱去，故肾先死。戊日笃，巳日死。故外见瞳子青小，爪甲枯，发堕，身涩，齿挺而垢，人皮面浓尘黑，咳而唾血，渴欲数饮，大满，此五脏绝，表病也。

　　热病至脉死日证第二十三

　　热病，脉四至，三日死，脉四至者，平人一至，病患脉四至也。

　　热病，脉五至，一日死。时一大至，半日死，忽忽闷乱者，死。

　　热病，脉六至，半日死。忽急疾大至，有顷死。

　　热病脉损日死证第二十四

　　热病脉，四损，三日死。所谓四损者，平人四至，病患脉一至，名曰四损。

　　热病脉，五损，一日死。所谓五损者，平人五至，病患脉一至，名曰五损。

　　热病脉，六损，一时死，所谓六损者，平人六至，病患脉一至，名曰六损。若绝不至，或久乃至，立死。治伤寒形证所宜进退晋王叔和集仲景评脉要论。

　　脉经 卷八

　　西晋 王叔和

　　平卒尸厥脉证第一

　　寸口沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入于脏即死，入于腑即愈，此为卒厥。不知人，唇青身冷，为入脏，即死；如身温和，汗自出，为入腑，而复自愈。

　　平湿脉证第二

　　（ 一作痉） 太阳病，发热无汗，而反恶寒者，名刚 。

　　太阳病，发热汗出，而不恶寒者，名柔 。（一云恶寒） 太阳病，发热，其脉沉而细者，为 。

　　太阳病，发其汗，因致 （论云：发其汗太多，因致 ）病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤，目脉赤，独头动摇者，为 。（论云：独头面摇，卒口噤，背反张者， 病也）。太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不 得语，欲作刚，葛根汤主之。刚 为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，其人必 齿可与大承气汤。

　　病，发其汗已，其脉 如蛇，暴腹胀大者，为欲解，脉如故，反伏弦者，必 。（一云： 脉出欲已）。

　　脉来，按之筑筑而弦，直上下行。

　　家，其脉伏坚，直上下。

　　夫风病，下之则 。复发其汗，必拘急。

　　太阳病，其证备，身体强，KT KT 然，脉沉迟，此为，栝蒌桂枝汤主之。 病，有灸疮，难疗。疮家，虽身疼 痛，不可发其汗，汗出则 。太阳病，关节疼烦，脉沉而缓者，为中湿。（论云：中湿为湿痹，之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便）病者一身尽疼（一云疼烦），发热，日晡即剧，此为风湿。汗出所致也。（论云：此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致） 湿家之为病，一身尽疼，发热，而身色熏黄也。湿家之为病，其人但头汗出，而背强，欲得被覆向火。若下之早，则哕，或胸满，小便利（一云不利），舌上如苔，此为丹田有热，胸上有寒，渴欲饮而不能饮，则口燥也。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利（一云不利）者，死。若下利不止者，亦死。

　　问曰：风湿相搏，身体疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，师云此可发汗，而其病不愈者，何也？答曰；发其汗，汗大出者，但风气去，湿气续在，是故不愈。若治风湿者，发其汗，微微似欲出汗者，则风湿俱去也。

　　湿家身烦疼，可与麻黄汤加朮四两，发其汗为宜，慎不可以火攻之。

　　风湿，脉浮，身重、汗出恶风者，防己汤主之。

　　病患喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和，无病。病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中即愈。（论云：湿家病，身疼痛，发热，面黄而 喘，头痛鼻窒而烦）伤寒八、九日，风湿相搏，身体疼痛，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬，小便自利者，朮附子汤主之。 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣。或身微肿者，甘草附子汤主之。

　　太阳中热， 是也。其人汗出恶寒，身热而渴也，白虎汤主之。

　　太阳中，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮肤中所致也，瓜蒂汤主之。

　　太阳中，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身热，口前开，板齿燥。若发其汗，恶寒则甚，加温针，则发热益甚，数下之，淋复甚。

　　平阳毒阴毒百合狐惑脉证第三

　　阳毒为病，身重腰背痛，烦闷不安，狂言，或走，或见鬼，或吐血下痢，其脉浮大数，面赤斑斑如锦文，喉咽痛，唾脓血，五日可治，至七日不可治也。有伤 寒一、二日便成阳毒。或服药，吐、下后变成阳毒，升麻汤主之。阴毒为病，身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒瓦斯攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面 黑，四肢厥冷，其脉沉细紧数，身如被打，五、六日可治，至七日不可治也。或伤寒初病一、二日，便结成阴毒。或服药六、七日以上至十日，变成阴毒，甘草汤主 之。百合之为病，其状常默默欲卧，复不能卧，或如强健人，欲得出行，而复不能行，意欲得食，复不能食，或有美时，或有不用闻饮食臭时，如寒无寒，如热无 热，朝至口苦，小便赤黄，身形如和，其脉微数，百脉一宗，悉病，各随证治之。百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗， 此为逆，其病难治；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆，其病难治。（《千金方》云：见在于阴而攻其阳，则阴不得解也，复发其汗为逆也。见在于阳而攻其阴，则阳 不得解也，复下之，其病不愈）狐惑为病，其气如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。狐惑之病，并不欲饮食，闻食臭，其面目乍 赤、乍白、乍黑。其毒蚀于上者，则声喝，其毒蚀于下部者，咽干。蚀于上部，泻心汤主之。蚀于下部，苦参汤淹洗之，蚀于肛者，雄黄熏之。其人脉数，无热，微 烦，默默欲卧，汗出，初得三、四日，目赤如鸠眼，得之七、八日，目四 黄黑，若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之。病人或从呼吸，上蚀其咽，或从下焦，蚀其肛阴，蚀上为惑，蚀下为狐。狐惑病者，猪苓散主之。

　　平霍乱转筋脉证第四

　　问曰：病有霍乱者何？师曰：呕吐而利，此为霍乱。

　　问曰：病者发热，头痛，身体疼，恶寒，而复吐利，当属何病？师曰：当为霍乱。霍乱吐利止，而复发热也。伤寒，其脉微涩，本是霍乱，今是伤寒，却四、五日，至阴经上，转入阴必吐利。转筋为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹，鸡屎白散主之。

　　平中风历节脉证第五

　　夫风之为病当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。头痛脉滑者，中风，风脉虚弱也。

　　寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，虚寒相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右。邪气反缓，正气则急，正气引邪， 僻不遂。邪在于络，肌肤不仁。邪在于经，则重不胜。邪入于腑，则不识人。邪入于脏，舌即难言，口吐于涎。

　　寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫迟则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹。心气不足，邪气 入中，则胸满而短气。

　　趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。

　　少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，则疼痛如掣。

　　盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致也。

