<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸口脉沉而弱，沉则主骨，弱则主筋；沉则为肾，弱则为肝。汗出入水中如水伤心历节黄汗出故曰历节也。味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。咸则伤 骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷假令发热，便为历节 也。病历节，疼痛不可屈伸，乌头汤主之。诸肢节疼痛，身体魁瘰，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。

　　平血痹虚劳脉证第六

　　问曰：血痹从何得之？师曰：夫尊荣人，骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。形如风状，（巢原云其状如被微风所吹）但以脉自微涩，在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。

　　血痹，阴阳俱微，寸口、关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风状，黄 桂五物汤主之。夫欲治病当先知其证何趣乃当攻之耳。

　　男子平人，脉大为劳。极虚亦为劳。

　　男子劳之为病，其脉浮大，手足暖，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行，少阴虚满。

　　人年五十，六十，其病脉大者，痹挟背行，苦肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。

　　男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗出也。

　　男子面色薄者，主渴及亡血。卒喘悸，其脉浮者，里虚也。

　　男子脉虚沉弦，无寒热，短气，里急，小便不利，面色白，时时目瞑，此人喜衄，少腹满，此为劳使之然。

　　男子脉微弱而涩，为无子，精气清冷。

　　夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眶痛（一云目眩），发落，脉极虚，芤迟，为清谷，亡血，失精。

　　脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交通，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。

　　脉沉小迟，名脱气。其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。

　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革。妇人则半产、漏下，男子则亡血、失精。

　　平消渴小便利淋脉证第七

　　师曰：厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳。虚则卫气不足，迟则荣气竭。趺 阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷而紧（《要略》紧作大坚），气盛则溲数，溲数则紧（《要略》作坚）。紧数相搏，则为消渴。男子消渴，小便反多，以饮一斗， 小便一斗，肾气丸主之。

　　师曰：热在（一作结）下焦则溺血，亦令人淋闭不通。淋之为病，小便如粟状，少腹弦急，痛引脐中。寸口脉细而数，数则为热，细则为寒，数为强吐。趺阳脉数，胃中有热，则消谷引食，大便必坚，小便则数。少阴脉数，妇人则阴中生疮，男子则气淋。淋家不可发汗，发汗则必便血。

　　平水气黄汗气分脉证第八

　　师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。风水其脉自浮，外证骨节疼痛，其人恶风。皮水，其脉亦浮，外证 肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓（如鼓，一作如故，不满）不渴，当发其汗。正水，其脉沉迟，外证自喘。石 水，其脉自沉，外证腹满，不喘。黄汗，其脉沉迟，身体发热，胸满，四肢、头面肿，久不愈，必致痈脓。脉浮而洪。

　　浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为瘾疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞。气强则为水，难以俯仰。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。

　　寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。视人之目裹上微拥，如新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。太阳 病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，而反不疼，身体反重而酸。其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷， 状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不眠，此为黄汗，痛在骨节。咳而喘，不渴者，此为脾胀。其形如肿，发汗即愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆 不可发汗。风水，其脉浮，浮为在表，其人能食，头痛汗出，表无佗病，病者言但下重，故从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸，防己黄耆汤主之。（一云： 风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄耆汤主之）风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，而无大热者，越婢汤主之。师曰：裹水者，一身面目洪肿，其脉 沉。小便不利，故令病水。

　　假如小便自利，亡津液，故令渴也，越婢加朮汤主之。（一云：皮水，其脉沉，头面浮肿，小便不利，故令病水。假令小便自利，亡津液，故令渴 也）皮水之为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝瘕，腹中痛。医反下之，下之则胸满短气。趺阳脉 当伏，今反数，本自有热，消谷（一作消渴），小便数，今反不利，此欲作水。寸口脉浮而迟，浮脉热，迟脉潜，热潜相抟，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉热，数脉 止，热止相抟，名曰伏。沉伏相抟，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相抟，水走皮肤，则为水矣。

　　寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，卫气不行则恶寒，水不沾流，走在肠间。少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。师曰：脉得诸沉者，当责有水，身体肿重，水病脉出者，死。夫水病患，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。

　　问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。水之为病，其脉沉小属少阴。浮者为风，无水虚胀者为气。水发其汗即已。沉者与附子麻黄汤，浮者与杏子汤。

　　心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其阴大肿。

　　肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹中痛，时时津液微生，小便续通。

　　肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。

　　脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。

　　肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿，如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦（一云大便反坚）。

　　师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。

　　师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相抟，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则骛溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分（一云水分）。

　　问曰：病者若水，面目身体四肢皆肿，小便不利，师脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口 脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元，始时当微，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，紧气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留 饮而大下之，气击不去，其病不除。后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈丸下水，当时如小瘥，食饮过度，肿复如 前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击冲气，令止，乃治咳，咳止其喘自瘥。先治新病，病当在后。黄汗之病，身体洪肿（一作重），发热， 汗出而渴（而渴，一作不渴），状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，其脉自沉。

　　问曰：黄汗之病，从何得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之。黄 芍药桂枝苦酒汤主之。黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错。

　　发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必身， 则胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄 汤主之。

　　寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹满 胁鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳，阳气不通则身冷，阴气不通则骨疼。阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散。实则失气，虚 则遗溺，名曰气分。气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤主之。心下坚大如盘边如旋盘水饮所作枳实术汤主之。

　　平黄胆寒热疟脉证第九

　　凡黄候，其寸口脉近掌无脉，口鼻冷，并不可治。脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。腹满，舌痿黄，躁不得 睡，属黄家。

　　师曰：病黄胆，发热烦喘，胸满口燥者，以发病时，火劫其汗，两热所得。然黄家所得，从湿得之。一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。

　　师曰：黄胆之病，当以十八日为期，治之十日以上为瘥，反剧为难治。

　　又曰：疸而渴者，其疸难治。疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；发于阳部，其人振寒而发热也。

　　师曰：诸病黄家，但利其小便。假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄 汤。又男子黄，小便自利，当与小建中汤。

　　黄胆腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实。当下之，宜大黄黄柏栀子芒硝汤。

　　黄胆病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。

　　夫病酒黄胆，必小便不利，其候，心中热，足下热，是其证也。

　　心中懊 而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。

　　酒黄胆者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者，先吐之；沉弦者，先下之。

　　酒疸，心中热，欲吐者，吐之即愈。

　　酒疸，黄色，心下结热而烦。

　　酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，中心如啖蒜齑状，大便正黑，皮肤爪之不仁。其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。

　　寸口脉微而弱，微则恶寒，弱则发热。当发不发，骨节疼痛；当烦不烦，而极汗出。趺阳脉缓而迟，胃气反强。少阴脉微，微则伤精，阴气寒冷，少 阴不足，谷气反强，饱则烦满满则发热，客热消谷，发已复饥，热则腹满，微则伤精，谷强则瘦，名曰谷寒热。阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦。头眩者，必 小便难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。

