<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹。痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷；紧则为寒，食即 满也。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷则眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通。阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。额上黑， 微汗出，手足中热，薄暮则发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸。腹如水状，不治。黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上 黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。硝石矾石散主之。

　　夫疟脉自弦也，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者可下之，弦迟者可温药，若脉紧数者，可发汗，针灸之。浮大者，吐之。脉弦数者，风发也， 以饮食消息止之。疟病结为 瘕，名曰疟母，鳖甲煎丸主之。疟但见热者，温疟也。其脉平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，朝发暮解，暮发朝解，名曰温疟，白虎加桂枝汤主之。疟多寒者，牡 疟也，蜀漆散主之。

　　平胸痹心痛短气贲豚脉证第十

　　师曰：夫脉当取太过与不及，阳微阴弦，则胸痹而痛。所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其脉阴弦故也。胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数者，栝蒌薤白白酒汤主之。平人无寒热，短气不足以息者，实也。

　　贲豚病者，从少腹起，上冲咽喉，发作时欲死复止，皆从惊得。其气上冲胸腹痛，及往来寒热，贲豚汤主之。

　　师曰：病有贲豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病皆从惊发得之。

　　平腹满寒疝宿食脉证第十一

　　趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必下部闭塞，大便难，两 （一云脚）疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。腹满时减，减复如故，此为寒，当与温药。

　　趺阳脉紧而浮，紧则为痛，浮则为虚，虚则肠鸣，紧则坚满。

　　脉双弦而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴也，可下之。

　　病腹中满痛为实，当下之。

　　腹满不减，减不足言，当下之。

　　病腹满，发热数十日，脉浮而数，饮食如故，浓朴三物汤主之。

　　腹满痛，浓朴七物汤主之。

　　寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓即为气，气寒相抟，转绞而痛。

　　寸口脉迟而涩，迟为寒，涩为无血。夫中寒家喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。（一作痛）夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲。不冲者，心下则痞。

　　寸口脉弦者，则胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。

　　寸口脉浮而滑，头中痛。趺阳脉缓而迟，缓则为寒，迟则为虚，虚寒相抟，则欲食温，假令食冷，则咽痛。

　　寸口脉微，尺中紧而涩，紧则为寒，微则为虚，涩则血不足，故知发汗而复下之也。紧在中央，知寒尚在，此本寒气，何为发汗复下之耶？夫脉浮而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒。胁下偏痛，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。

　　寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，卫气不行则恶寒，紧则不欲食，弦紧相抟，此为寒疝。趺阳脉浮而迟，浮则为风虚，迟则为寒疝，寒疝绕脐痛，若发则白汗出，手足厥寒，其脉沉弦者，大乌头汤主之。

　　问曰：人病有宿食，何以别之，师曰：寸口脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食。

　　寸口脉紧如转索，左右无常者，有宿食。

　　寸口脉紧，即头痛风寒，或腹中有宿食不化。

　　脉滑而数者，实也，有宿食，当下之。

　　下利，不欲食者，有宿食，当下之。

　　大下后六、七日不大便，烦不解，腹满痛，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也。宿食在上脘，当吐之。

　　平五脏积聚脉证第十二

　　问曰：病有积、有聚、有系气（系一作谷，下同），何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移；聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治；系气者，胁下痛，按之则愈，愈复发为系气。夫病已愈，不得复发，今病复发，即为系气也。

　　诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也（细，一作结）。寸口，积在胸中。微出寸口，积在喉中。关上，积在脐旁。上关上，积在心下。微下关，积在少腹。尺，积在气街。脉出在左，积在左，脉出在右，积在右，脉两出，积在中央。各以其部处之。

　　诊得肺积，脉浮而毛，按之辟易，胁下气逆，背相引痛，少气，善忘，目瞑，皮肤寒，秋瘥夏剧，主皮中时痛，如虱缘之状，甚者如针刺，时痒，其色白。

　　诊得心积，脉沉而芤，上下无常处，病胸满悸，腹中热，面赤嗌干，心烦，掌中热，甚即唾血，主身瘈瘲，主血厥，夏瘥冬剧，其色赤。

　　诊得脾积，脉浮大而长，饥则减，饱则见， 起与谷争减，心下累累如桃李，起见于外，腹满呕泄，肠鸣，四肢重，足胫肿，厥不能卧是，主肌肉损，其色黄。

　　诊得肝积，脉弦而细，两胁下痛，邪走心下，足肿寒，胁痛引少腹，男子积疝，女子瘕淋，身无膏泽，喜转筋，爪甲枯黑，春瘥秋剧，其色青。

　　诊得肾积，脉沉而急，苦脊与腰相引痛，饥则见，饱则减，少腹里急，口干，咽肿伤烂，目KT KT，骨中寒，主髓厥，善忘，其色黑。

　　寸口脉沉而横者，胁下及腹中有横积痛，其脉弦，腹急痛，腰背痛相引，腹中有寒，疝瘕。脉弦紧而微细， 也。

　　夫寒痹、 瘕、积聚之脉，皆弦紧。若在心下，即寸弦紧；在胃脘，即关弦紧；在脐下，即尺弦紧。（一曰：关脉弦长，有积在脐左右上下也）又脉 法，左手脉横， 在左，右手脉横， 在右；脉头大者在上，头小者在下。

　　又法：横脉见左，积在右，见右积在左。偏得洪实而滑，亦为积。弦紧亦为积，为寒痹，为疝痛。内有积不见脉，难治，见一脉（一作胁）相应，为易治，诸不相应，为不治。左手脉大，右手脉小，上病在左胁，下病在左足。右手脉大，左手脉小，上病在右胁，下病在右足。

　　脉弦而伏者，腹中有，不可转也。必死不治。

　　脉来细而沉，时直者，身有痈肿，若腹中有伏梁。

　　脉来小沉而实者，胃中有积聚，不下食，食即吐。

　　平惊悸衄吐下血胸满瘀血脉证第十三

　　寸口脉动而弱，动则为惊，弱则为悸。趺阳脉微而浮，浮则胃气虚，微则不能食，此恐惧之脉，忧迫所作也。惊生病者，其脉止而复来，其人目睛不转，不能呼气。

　　寸口脉紧，趺阳脉浮，胃气则虚。

　　寸口脉紧，寒之实也。寒在上焦，胸中必满而噫。胃气虚者，趺阳脉浮，少阳脉紧，心下必悸。何以言之？寒水相抟，二气相争，是以悸。脉得诸涩濡弱，为亡血。

　　寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。寒虚相抟，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血。

　　亡血家，不可攻其表，汗出则寒栗而振。

　　问曰：病衄连日不止，其脉何类？师曰：脉来轻轻在肌肉，尺中自溢（一云尺脉浮），目睛晕黄，衄必未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。

　　师曰：从春至夏发衄者太阳，从秋至冬发衄者阳明。

　　寸口脉微弱，尺脉涩弱，则发热，涩为无血，其人必厥，微呕。夫厥，当眩不眩，而反头痛，痛为实，下虚上实必衄也。太阳脉大而浮，必衄、吐 血。病患面无血色，无寒热，脉沉弦者，衄也。衄家，不可发其汗，汗出必额上促急而紧，直视而不能 不得眠。脉浮弱，手按之绝者，下血，烦咳者，必吐血。

　　寸口脉微而弱，气血俱虚，男子则吐血，女子则下血。呕吐、汗出者，为可。趺阳脉微而弱，春以胃气为本，吐利者为可，不者，此为有水气，其 腹必满，小便则难。病患身热，脉小绝者，吐血，若下血，妇人亡经，此为寒，脉迟者，胸上有寒，悸气喜唾。脉有阴阳、趺阳、少阴脉皆微，其人不吐下，必亡 血。脉沉为在里，荣卫内结，胸满，必吐血。

　　男子盛大，其脉阴阳微，趺阳亦微，独少阴浮大，必便血而失精。设言淋者，当小便不利。趺阳脉弦，必肠痔下血。病人胸满，唇痿，舌青，口 燥，其人但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。当汗出不出，内结亦为瘀血。病者如热状。烦满，口干燥而渴，其脉反无热， 此为阴伏，是瘀血也，当下之。下血，先见血，后见便，此近血也；先见便，后见血，此远血也。

　　平呕吐哕下利脉证第十四

　　呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治。趺阳脉浮者，胃气虚，寒气在上，忧气在下，二气并争，但出不入，其人即呕而不得食，恐怖而死，宽缓即 瘥。夫呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。先呕却渴者，此为欲解。先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮也。

　　问曰：病患脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷，故吐也。阳紧阴数，其人食已即吐，阳浮而数，亦为吐。

　　寸紧尺涩，其人胸满，不能食而吐，吐止者为下之，故不能食，设言未止者，此为胃反，故尺为之微涩也。

　　寸口脉紧而芤，紧则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，脉为阴结而迟，其人则噎。关上脉数，其人则吐。脉弦者，虚也。

　　胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚。趺阳脉微而涩，微则下利，涩则吐逆，谷不得入也。

　　寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。脉紧而涩，其病难治。

　　夫吐家，脉来形状如新卧起。病患欲吐者，不可下之。

　　呕吐而病在膈上，后思水者，解，急与之。思水者，猪苓散主之。哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。

　　夫六腑气绝于外者，手足寒，上气，脚缩。五脏气绝于内者，下利不禁，下甚者，手足不仁。

　　下利，脉沉弦者，下重，其脉大者，为未止。脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。脉滑，按之虚绝者，其人必下利。

