<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　关脉细，虚，腹满。宜服生姜茱萸蜀椒汤、白薇丸，针灸三脘。

　　关脉洪，胃中热，必烦满。宜服平胃丸，针胃脘。先泻后补之。上中部关脉十八条。

　　尺脉浮，下热风，小便难。宜服瞿麦汤、滑石散。针横骨、关元，泻之。

　　尺脉紧，脐下痛。宜服当归汤，灸天枢，针关元，补之。

　　尺脉微，厥逆，小腹中拘急，有寒气。宜服小建中汤（一本更有四顺汤），针气海。

　　尺脉数，恶寒，脐下热痛，小便赤黄。宜服鸡子汤、白鱼散，针横骨，泻之。

　　尺脉缓，脚弱下肿，小便难，有余沥。宜服滑石汤、瞿麦散，针横骨，泻之。

　　尺脉滑，血气实，妇人经脉不利，男子尿血。宜服朴硝煎、大黄汤，下去经血，针关元，泻之。

　　尺脉弦，小腹疼，小腹及脚中拘急。宜服建中汤、当归汤，针气海，泻之。

　　尺脉弱，阳气少，发热骨烦。宜服前胡汤，干地黄汤、茯苓汤，针关元，补之。

　　尺脉涩，足胫逆冷，小便赤。宜服附子四逆汤，针足太冲，补之。

　　尺脉芤，下焦虚，小便去血。宜服竹皮生地黄汤，灸丹田、关元，亦针补之。

　　尺脉伏，小腹痛， 疝，水谷不化。宜服大平胃丸、桔梗丸，针关元，补之。（桔梗丸一云结肠丸）

　　尺脉沉，腰背痛。宜服肾气丸，针京门，补之。

　　尺脉濡，苦小便难（《千金》云：脚不收风痹）。宜服瞿麦汤、白鱼散，针关元，泻之。

　　尺脉迟，下焦有寒。宜服桂枝丸，针气海、关元，补之。

　　尺脉实，小腹痛，小便不禁。宜服当归汤，加大黄一两，以利大便；针关元，补之，止小便。

　　尺脉牢，腹满，阴中急。宜服葶苈子茱萸丸，针丹田、关元、中极。上下部尺脉十六条。

　　平奇经八脉病第四

　　脉有奇经八脉者，何谓也？然：有阳维、阴维，有阳跷、阴跷，有冲、有督、有任、有带之脉，凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。经有十二，络有 十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然：圣人图设沟渠，通利水道，以备不虞。天雨降下，沟渠溢满， 霈妄行，当此之时，圣人不能复图也。此络脉流溢，诸经不能复拘也。

　　奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何系也？然：阳维者，起于诸阳之会；阴维者，起于诸阴之交。阳维、阴维者，维络于身，溢畜不能环流溉 灌诸经者也。阳跷者，起于跟中，循外踝而上行，入风池。阴跷者，亦起于跟中，循内踝而上行，至咽喉，交贯冲脉。冲脉者，起于关元，循腹里直上，至咽喉中 （一云：冲脉者，起于气冲，并阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也）。督脉者，起于下极之输，并于脊里，循背上，至风府。冲脉者， 阴脉之海也；督脉者，阳脉之海也。任脉者，起于胞门、子户、夹脐上行，至胸中（一云：任脉者，起于中极之下， 以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽）。带脉者，起于季肋，（《难经》作季胁）回身一周。此八者，皆不系于十二经，故曰奇经八脉者也。

　　奇经之为病何如？然：阳维维于阳，阴维维于阴。阴阳不能相维，怅然失志，容容（《难经》作溶溶）不能自收持（怅然者，其人惊，即维脉缓， 缓即令身不能自收持，即失志善忘恍惚也）。阳维为病，苦寒热；阴维为病，苦心痛（阳维为卫，卫为寒热。阴维为荣，荣为血，血者主心，故心痛也）。阴跷为 病，阳缓而阴急（阴跷在内踝，病即其脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓）；阳跷为病，阴缓而阳急（阳跷在外踝，病即其脉急，其人当从外踝以上急，内踝以上 缓）。冲之为病，逆气而里急（冲脉从关元至喉咽，故其为病逆气而里急）。督之为病，脊强而厥（督脉在背，病即其脉急，故令脊强也）。任之为病，其内苦结， 男子为七疝，女子为瘕聚（任脉起于胞门、子户、故其病结为七疝、瘕聚）。带之为病，苦腹满，腰容容（《难经》作溶溶）若坐水中状（带脉者，回带人之身体， 病即其脉缓，故令腰容容也）。此奇经八脉之为病也。

　　诊得阳维脉浮者，暂起目眩，阳盛实，苦肩息，洒洒如寒。

　　诊得阴维脉沉大而实者，苦胸中痛，胁下支满，心痛。

　　诊得阴维如贯珠者，男子两胁实，腰中痛；女子阴中痛，如有疮状。

　　诊得带脉，左右绕脐腹腰脊痛，冲阴股也。两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆实盛者，此为冲、督之脉也。

　　冲、督之脉者，十二经之道路也。冲、督用事则十二经不复朝于寸口，其人皆苦恍惚狂痴，不者，必当犹豫，有两心也。

　　两手阳脉浮而细微，绵绵不可知，俱有阴脉，亦复细绵绵，此为阴跷，阳跷之脉也。此家曾有病鬼魅风死，苦恍惚，亡人为祸也。

　　诊得阳跷，病拘急；阴跷病缓。

　　尺寸俱浮，直上直下，此为督脉。腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小人风痫疾。

　　脉来中央浮，直上下痛者，督脉也。动苦腰背膝寒，大人癫，小儿痫也，灸顶上三丸。正当顶上。

　　尺寸脉俱牢（一作芤），直上直下，此为冲脉。胸中有寒疝也。

　　脉来中央坚实，径至关者，冲脉也。动苦少腹痛，上抢心，有瘕疝，绝孕，遗矢、溺，胁支满烦也。

　　横寸口边丸丸，此为任脉。苦腹中有气如指，上抢心，不得俯仰，拘急。

　　脉来紧细实长至关者，任脉也。动苦少腹绕脐，下引横骨、阴中切痛。取脐下三寸。

　　脉经 卷三

　　西晋 王叔和

　　肝胆部第一

　　肝象木（肝于五行象木），与胆合为腑（胆为清净之腑）。其经足厥阴（厥阴肝脉），与足少阳为表里（少阳，胆脉也，脏阴腑阳，故为表里）。其脉弦 （弦，肝脉之大形也）其相冬三月（冬水王木相），王春三月，废夏三月（夏火王木废），囚季夏六月（季夏土王木囚），死秋三月（秋金王木死）。其王日甲乙， 王时平旦、日出（并木也）。其困日戊己，困时食时、日 （并土也），其死日庚辛，死时晡时、日入（并金也）。其神魂（肝之所藏者魂），其主色，其养筋（肝气所养者筋），其候目（肝候出目，故肝实则目赤），其声 呼，其色青，其臭臊（《月令》云：其臭膻）。其液泣（泣出肝），其味酸，其宜苦（苦，火味也），其恶辛（辛，金味）。肝俞在背第九椎，募在期门（直两乳下 二肋端）；胆俞在背第十椎，募在日月。（穴在期门下五分）上新撰。（并出《素问》诸经。昔人撰集，或混杂相涉，烦而难了，今抄事要分别五脏各为一部） 冬至之后得甲子。少阳起于夜半，肝家王（冬至者，岁终之节。甲子日者，阴阳更始之数也。少阳，胆也，胆者，木也，生于水，故起夜半；其气常微少，故言少 阳。云夜半子者，水也）。肝者，东方木（肝与胆为脏腑，故王东方，应木行也）。万物始生，其气来软而弱，宽而虚（春少阳气，温和软弱，故万物日生焉）。故 脉为弦（肝气养于筋。故其脉弦，强亦法木体强也）。软即不可发汗，弱即不可下。宽者开，开者通，通者利，故名曰宽而虚（言少阳始起尚软弱，入荣卫腠理开 通，发即汗出不止；不可下，下之而泄利不禁。故言宽虚、通利也）。春以胃气为本，不可犯也。（胃者，土也，万物禀土而生，胃亦养五脏，故肝王以胃气为本 也。不可犯者，不可伤也）上四时经。

　　黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯曰：春脉肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来濡弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。黄 帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。黄帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人 善忘（忘当作怒）。忽忽眩冒而癫疾；不及则令人胸胁痛引背，下则两胁 满。黄帝曰：善。

　　肝脉来濡弱招招，如揭竿末梢，曰平（《巢源》云：绰绰如按琴瑟之弦，如揭长竿曰平）。春以胃气为本。肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病， 肝脉来急而益劲，如新张弓弦，曰肝死。真肝脉至，中外急，如循刀刃，责责然（《巢源》云：赜赜然），如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折，乃死。春胃微弦曰平， 弦多胃少曰肝病；但弦无胃曰死。有胃而毛，曰秋病；毛甚，曰今病。肝藏血，血舍魂。悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不敢正当人（不精不敢正当人，一作其 精不守，令人阴缩），阴缩而筋挛，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。春肝木王，其脉弦细而长，名曰平脉也。反得浮涩而短者（《千金》云：微涩而短），是肺之 乘肝，金之克木，为贼邪，大逆，十死不治（一本云：日、月、年数至三，忌庚辛）。反得洪大而散者（《千金》云：浮大而洪），是心之乘肝，子之扶母，为实 邪，虽病自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得大而缓者，是脾之乘肝，土之陵木，为微邪，虽病即瘥。肝脉来濯濯如倚竿，如 琴瑟之弦，再至，曰平；三至，曰离经，病；四至，脱精；五至，死；六至，命尽。足厥阴脉也。肝脉急甚，为恶言；微急，为肥气，在胁下若覆杯，缓甚为善呕； 微缓为水瘕痹；大甚为内痈，善呕衄；微大，为肝痹，缩，咳引少腹；小甚为多饮；微小为消瘅；滑甚为颓疝；微滑为遗溺；涩甚为淡饮；微涩为瘈瘲 挛筋。

　　足厥阴气绝则筋缩，引卵与舌。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而脉络于舌本。故脉弗营则筋缩急，筋缩急则引舌与卵。故唇青、舌卷、卵缩，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。

　　肝死脏，浮之脉弱，按之中如索不来，或曲如蛇行者，死。上《素问》《针经》、张仲景。

　　心小肠部第二

　　心象火，与小肠合为腑（小肠为受盛之腑也）。其经手少阴（手少阴心脉也），与手太阳为表里（手太阳小肠脉也）。其脉洪（洪，心脉之大形），其相春三 月（木王火相），王夏三月，废季夏六月，囚秋三月（金王火囚），死冬三月（水王火死）。其王日丙丁，王时禺中、日中；其困日庚辛，困时晡时、日入，其死日 壬癸，死时人定、夜半。其藏神（心之所藏者神也），其主臭，其养血（心气所养者血），其候舌，其声言（言由心出，故主言），其色赤，其臭焦，其液汗，其味 苦，其宜甘（甘，脾味也），其恶咸（咸，肾味也）。心俞在背第五椎（或云第七椎），募在巨阙（在心下一寸），小肠俞在背第十八椎，募在关元。（脐下三寸） 上新撰。

