<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心者南方火（心主血，其色赤，故以夏王于南方，应火行）。万物洪盛，垂枝布叶，皆下垂如曲，故名曰钩（心王之时，太阳用事，故草木茂盛， 枝叶布舒，皆下垂曲。故谓之钩也）。心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出（脉洪者卫气实，卫气实则腠理密，密则气无从出）。大则荣气萌，萌洪相薄，可 以发汗，故名曰长（荣者血也，萌当为明字之误耳，血王故明且大也。荣明卫实，当须发动，通其津液也）。长洪相得，即引水浆，溉灌经络，津液皮肤（夏热阳气 盛，故其人引水浆，润灌肌肤，以养皮毛，犹草木须雨泽以长枝叶）。太阳洪大，皆是母躯，幸得戊己，用牢根株（太阳夏火，春木为其母。阳得春始生，名曰少 阳。到夏洪盛，名曰太阳，故言是母躯也。戊己土也，土为火子，火王即土相，故用牢根株也）。阳气上出，汗见于头。五月枯□，胞中空虚，医反下之，此为重虚 也（月当为内，□当为干，枯燥也。皆字误耳。内字似月，由来远矣，遂以传焉，人头者，诸阳之会。夏时饮水浆，上出为汗，先从头流于身躯，以实其表，是以五 内干枯，燥则胞中空虚津液少也。胞者膀胱，津液之腑也。愚医不晓，故反下之，令重虚也）。脉浮有表无里，阳无所使（阳盛脉浮，宜发其汗，而反下之，损于阴 气。阳为表，阴为里。《经》言：阳为阴使，阴为阳守，相须而行。脉浮，故无里也。治之错逆，故令阴阳离别，不能复相朝使）。不但危身，并中其母。（言下之 不但伤心，并复中肝） 上四时经。

　　黄帝问曰：夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉心也，南方火也，万物之所以盛长也。故其气来盛去衰，故曰钩，反此者病，黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其来不盛去反盛，此谓不及，病在中。

　　黄帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。帝曰：善。心脉来累累如连珠，如循琅，曰平。夏以胃气为本。心脉来喘喘（《甲乙》作累累）连属，其中微曲，曰心病。心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。

　　真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然，其色赤黑不泽，毛折，乃死。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰 今病。心藏脉，脉舍神。怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破KT 脱肉，毛悴色夭，死于冬。夏心火王，其脉洪（《千金》作浮大而洪）大而散，名曰平脉。反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪，大逆，十死不治（一 本云：日、月、年数至二，忌壬癸）。反得大而缓者，是脾之乘心，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病易治。 反得浮（《千金》浮作微）涩而短者，是肺之乘心。金之陵火，为微邪，虽病即瘥。

　　心脉来累累如贯珠滑利，再至，曰平；三至，曰离经，病；四至，脱精；五至，死；六至，命尽，手少阴脉。心脉急甚，为瘈瘲 ；微急，为心痛引背，食不下。缓甚为狂笑；微缓，为伏梁，在心下，上下行，时唾血。大甚，为喉介；微大，为心痹引背，善泪出。小甚，为善哕；微小，为消 瘅。滑甚，为善渴，微滑，为心疝引脐，少腹鸣；涩甚，为喑；微涩，为血溢，维厥，耳鸣，巅疾。手少阴气绝则脉不通。少阴者，心脉也。心者，脉之合也。脉不 通则血不流，血不流则发色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。心死脏，浮之脉实，如豆麻击手，按之益躁疾者，死。上《素问》《针经》、 张仲景。

　　脾胃部第三

　　脾象土，与胃合为腑（胃为水谷之腑）。其经足太阴（太阴，脾之脉也），与足阳明为表里（阳明胃脉）。其脉缓（缓，脾脉之大形也），其相夏三月（火王 土相），王季夏六月，废秋三月，囚冬三月，死春三月。其王日戊己，王时食时、日；困日壬癸，困时人定、夜半；其死日甲乙，死时平旦、日出（并木时也）。其 神意，其主味，其养肉，其候口，其声歌，其色黄，其臭香，其液涎，其味甘，其宜辛，其恶酸。脾俞在背第十一椎，募在章门（季肋端是）。胃俞在背第十二椎， 募在太仓。上新撰。

　　脾者土也。敦而福，敦者，浓也，万物众色不同（脾主水谷，其气微弱，水谷不化。脾为土行，王于季夏，土性敦浓，育养万物，当此之时，草木 备具、枝叶茂盛，种类众多，或青、黄、赤、白、黑色，各不同矣），故名曰得福者广（土生养万物，当此之时，脾则同禀诸脏，故其德为广大）。万物悬根住茎， 其叶在巅， 蜚蠕动， 喘息，皆蒙土恩（悬根住茎，草木之类也。其次则蛾蚋几微之虫，因阴阳气变化而生者也。喘息，有血脉之类也。言普天之下，草木昆虫，无不被蒙土之恩福也）。 德则为缓，恩则为迟，故令太阴脉缓而迟，尺寸不同（太阴脾也，言脾王之频率缓而迟。尺寸不同者，尺迟而寸缓也）。酸咸苦辛，大（一作太）沙（一作涉，又作 妙）而生，互行其时，而以各行，皆不群行，尽可常服（肝酸、肾咸、心苦、肺辛涩皆四脏之味也。脾主调和五味以禀四脏，四脏受味于脾，脾王之时，其脉沙一作 涉，又作妙，达于肌肉之中，互行人身躯，乃复各行，随其四肢使其气周匝，荣诸脏腑，以养皮毛，皆不群行至一处也。故言尽可常服也）。土寒则温，土热则凉 （冬阳气在下，土中温暖。夏阴气在下，土中清凉。脾气亦然）。土有一子，名之曰金，怀挟抱之，不离其身，金乃畏火，恐热来熏，遂弃其母，逃归水中，水自金 子，而藏火神，闭门塞户，内外不通，此谓冬时也（阳气在中，阳为火行，金性畏火，故恐熏之，金归水中而避火也。母子相得益盛。闭塞不通者，言水气充实，金 在其中，此为强固，火无复得往克之者，神密之类也）。土亡其子，其气衰微，水为洋溢，浸渍为池（一作其地）。

　　走击皮肤，面目浮肿，归于四肢。（此为脾之衰损。土以防水，今土弱而水强，故水得陵之而妄行）。愚医见水，直往下之，虚脾空胃，水遂居 之，肺为喘浮（脾胃已病，宜扶养其气，通利水道。愚医不晓而往下之，此为重伤，水气遂更陵之，上侵胸中，肺得水而浮，故言喘浮）。肝反畏肺，故下沉没（肺 金肝木，此为相克，肺浮则实，必复克肝，故畏之沉没于下）。下有荆棘，恐伤其身，避在一边，以为水流（荆棘，木之类。肝为木，今没在下则为荆棘。其身，脾 也。脾为土，土畏木，是以避在下一边，避木也。水流者，水之流路也。土本克水而今微弱，又复触木，无复制水，故水得流行）。

　　心衰则伏，肝微则沉，故令脉伏而沉（心火肝木，火则畏水而木畏金，金水相得，其气则实，克于肝心，故令二脏衰微，脉为沉伏也）。工医来 占，因转孔穴，利其溲便，遂通水道，甘液下流。亭其阴阳，喘息则微，汗出正流。肝着其根，心 气因起，阳行四肢，肺气亭亭，喘息则安（转孔穴者，诸脏之荣并转治其顺。甘液，脾之津液。亭其阴阳，得复其常所，故荣卫开通，水气消除，肝得远着其根株。 肝心为母子，肝着则心气得起，肺气平调，故言亭亭，此为端好之类）。肾为安声，其味为咸（肺主声，肾为其子，助于肺，故言安声。咸，肾味也）。倚坐母败， 臭如腥（金为水母，而归水中，此为母往从子，脾气反虚，五脏由此而相克贼，倚倒致败宅 臭而腥，故云然也）。土得其子，则成为山。金得其母，名曰丘矣。上四时经。

　　黄帝曰：四时之序，逆顺之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾者土也，孤脏以灌四旁者也。曰：然则脾善恶可得见乎？曰：善者不可得见，恶者 可见。曰：恶者何如？曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如鸟之喙，此谓不及，病在中。太过则令人四肢沉重不举；其不及，则令人九窍壅塞不通，名曰重 强。

　　脾脉来而和柔相离，如鸡足践地，曰平。长夏以胃气为本。脾脉来实而盈数，如鸡举足，曰脾病。脾脉来坚兑，如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏， 如水之溜，曰脾死。真脾脉至，弱而乍疏乍散（一作数），色青黄不泽，毛折，乃死。长夏胃微濡弱，曰平。弱多胃少，曰脾病；但代无胃，曰死。濡弱有石，曰冬 病；石甚，曰今病。

　　脾藏荣，荣舍意，愁忧不解则伤意，意伤则闷乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春。六月季夏建未，坤未之间土之位，脾王之时。其脉大阿阿而缓， 名曰平脉。反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之克土，为贼邪，大逆，十死不治。反得浮（《千金》浮作微），涩而短者，是肺之乘脾，子之扶母，为实邪，虽病自 愈。反得洪大而散者（《千金》作浮大而洪），是心之乘脾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得沉濡而滑者，肾之乘脾，水之陵土，为微邪，虽病即瘥。

　　脾脉苌苌而弱（《千金》苌苌作长长），来疏去数，再至，曰平；三至，曰离经，病；四至，脱精；五至，死；六至命尽，足太阴脉也。脾脉急 甚，为瘈瘲 ；微急，为脾中满，食饮入而还出，后沃沫。缓甚，为痿厥；微缓，为风痿，四肢不用，心慧然若无病。大甚，为击仆；微大，为痞气，裹大脓血，在肠胃之外；小 甚，为寒热；微小，为消瘅。滑甚，为颓癃；微滑，为虫毒蛔，肠鸣热。涩甚，为肠颓；微涩，为内溃，多下脓血也。足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉 之本也。脉不营则肌肉濡，肌肉濡则人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。脾死脏，浮之脉大缓（一作坚），按之中如覆杯，，状如摇者， 死。（一云 状如炙肉）上《素问》《针经》、张仲景。

　　肺大肠部第四

　　肺象金，与大肠合为腑（大肠为传导之腑也）。其经手太阴（手太阴肺脉也），与手阳明为表里（手阳明大肠脉也）。其脉浮（浮，肺脉之大形也）。其相季 夏六月（季夏土王金相）。其王秋三月，废冬三月，囚春三月，死夏三月（夏火王金死）。其王日庚辛，王时晡时、日入；其困日甲乙，困时平旦、日出；其死日丙 丁，死时禺中、日中。其神魄，其主声，其养皮毛，其候鼻，其声哭，其色白，其臭腥，其液涕，其味辛，其宜咸，其恶苦。肺俞在背第三椎（或云第五椎也），募 在中府（直两乳上下肋间）。大肠俞在背第十六椎，募在天枢（挟脐旁各一寸半）上新撰。

