<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治未病：脐在两肾之间，任冲胃三脉之所系也。儿之初生，断脐护脐，不可不慎。故断脐之时，隔衣咬断者，上也；以火燎而断之，次也；以剪断之，以火烙之，又其次也。护脐之法：脐既断矣，用软布缠裹，待干自落，勿使犯去也。三朝洗儿，当护其脐，勿使水渍入也。脐落之后，当换包裙，勿使尿湿浸及脐中也。如此调护，则无脐风之病。所谓上工治未病，十得十全也。　　治初病：儿生旬白之内，脐风为恶病也。凡觉小儿喷嚏多啼，此脐风欲发之侯，急抱儿向明晶处审视，口中上腭有泡，如珠如米成聚，此病根也。其色白者，初起也；黄者，久也。可用银穵耳轻手刮出，煎甘草薄荷汤拭洗之，预取桑白皮汁涂之。自此日日视之，有即去之，不可因循，以贻后祸。所谓中工治初病，十全六七也。　　治已病：不知保护于未病之先，不知调护于初病之日，其泡子落入腹中，变为三证：一曰撮口，二曰噤风，三曰锁肚，证虽不同皆脐风也。撮口证，儿多啼，口频撮者，此脐朘痛也，可用雄黄解毒丸加乳香、投药各五分，丸如黍米大，每服五丸，竹沥生姜自然汁送下，利去恶涎良；外用蕲艾炒热杵烂，护其脐，频换，使温暖之气不绝也。不乳者不治。噤风证，牙关紧急，不能吮乳，啼声不出，发搐者不治。锁肚证，脐突青肿，肚腹胀大，育筋浮露，大便濇不通者不治。　　或问：脐风三证，古人有方，何谓不治？予曰：一腊之内，谓初生八日，草木方萌，稍有触犯，即便折伤。经曰：根于中者命曰神机，神去则机息，故噤风者乳食不得入，则机废于上矣。锁肚者便溺不得出，则机废于下矣。所谓出入废则神机化灭者是也。神出机息，虽有神丹，不可为也，岂蜈蚣、蚕、蝎诸毒药之可治耶。
　　　　　变蒸

　　变蒸非病也，乃儿生长之次第也。儿生之后。凡三十二日一变，变则发热，昏睡不乳，似病非病也。恐人不知，误疑为热而汗下之，诛罚太过，名曰大惑。或误以变蒸得于胎病者。或曰：儿之生也，初无变蒸，既生之后，当以三十二日一变，至于三百八十四日之后，又无变者何也？曰：初无变蒸者，藏诸用，阴之阖也；中有变者，显诸仁，阳之辟也；终无变者，阴阳阖辟之机成也，故不复蒸也。故儿之初生，语其皮肉则未实也，语其筋骨则未坚也，语其肠胃则谷气未充也，语其神智则未开发也，只是一块血肉耳。至于三百八十四日，然后脏腑气足，经络脉满，谷肉果菜，以渐而食，方成人也。　　或曰：变蒸之日必以三十二日者，何也？曰：《易传》云：生生之谓易。易者变易也。不变不易，不足以见天地生物之心。人有五脏六腑，以配手足十二经络。腑属阳，以配阳卦三十二；脏属阴，以配阴卦三十二。取其一脏一腑，各以三十二日一小变，六十四日一大变。阳卦之爻一百九十二，阴卦之爻一百九十二，合岁并闰月凡三百八十四爻。所以变蒸一期之日，三百八十四，以应六十四卦爻之数也。或曰：三十二日一小变，六十四日一大变，所生者何物也？所生之物亦有说欤？曰：形既生矣，复何生也？所生者，五脏之知觉运动也。故初生三十二日一变，生足少阴癸水，肾之精也；六十四日二变，生足太阳膀胱壬水，而肾之一脏一腑成矣。此天一生水也。水之精为瞳子，此后始能认人矣。九十六日三变，生手少阴心丁火；一百二十八日四变，生手太阳小肠丙火，而心与小肠一脏一腑之气足矣。此地二生火也。火之精为神，此后能嬉笑也。一百六十日五变，生足厥阴肝乙木；一百九十二日六变，生足少阳胆甲木，而肝与胆一脏一腑受气足而神合矣。此天三生木也。木之精为筋，此后能坐矣。二百二十四日七变，生手太阴肺辛金；二百五十八日八变，生手阳明大肠庚金，而肺与大肠一脏一腑之气足矣。此地四生金也。金之精为声，此后始能习人语矣。二百八十八日九变，生足太阴脾己土；三百二十二日十变，生足阳明胃戊土，乃脾胃一脏一腑之气足矣。此天五生土也。土之精为肉，脾胃主四肢，此后能匍匐矣。三百五十二日十一变，生手厥阴心包络；三百八十四日十二变，坐手少阳三焦。三焦配肾，肾主骨髓，自此能坐兼能立能行矣。变蒸已足而形神俱全矣。此正如蚕之眠，不如是不足成人矣。凡一变之过，则筋骨手足以渐而坚，知觉运动以渐而发，日异而月不同。日变者，变易也；曰蒸者，发热也。袓训云：变蒸虽是胎疾，非胎热胎毒之可比，此少阴生长之气，发育万物者。儿之强者，虽有是病不觉，气弱者始见。如变后形体渐长，知识渐增，反为无病儿也，故无用治。古方黑子散，姑置之可也。其间或有未及期而发热者，或有变过热留而不除者，抑有他故，须详察之。如昏睡不乳，则不须治，待其自退。
　　　　　兼证

　　变蒸之时，有外感风寒者，宜发散，惺惺散主之；按摩法亦可用也。内伤乳食者，宜须消导，胃苓丸主之；轻则节之可也。有被惊吓及客忤者，安神丸、至圣保命丹。如变蒸过受病，以治病为主，慎勿犯其胃气。咳嗽，甘草桔梗汤加阿胶；吐泻，理中汤加藿香叶；惊风，琥珀抱龙丸、泻青丸、导赤散。如受病后而变蒸，养正补脾为主，钱氏异功散，加对病之药。　　变蒸发热，甚者发搐，只用导赤散、泻青丸主之，效。
　　　　　夜啼

　　心属火恶热，心热则烦，多夜啼，或日夜啼，宜导赤散主之。
　　　　　百日嗽

　　小儿初生至百日内嗽者，谓之百晬内嗽。痰多者，宜玉液丸；肺虚者，阿胶散主之。此名胎嗽，最为难治。如喘嗽气促，连声不止，以致发搐，必死。
　　　　育婴家秘 【明　万全】

　　　　　初生

　　孩儿初生襁褓中，如苗秀实渐成童。四因内外能分辨，治不乖方大有功。　　幼科立方，古有定制。儿初生后病者，惟以膏丸化而服之。盖以变蒸未定，肠胃脆薄，恕不胜药，则立调治乳母之法。一岁之后，则有汤药，与大人同，但剂小耳。有因气动而病生于内者，如惊、病、虫、癖之属。惊用安神丸，内钓用木香丸，虫用安虫丸，癖用消癖丸。　　有不因气动而病生于内者，如伤乳食之属。初伤以胃苓丸和之；和之不去，以保和丸消之；消之不去，以脾积丸取之。量儿虚实，勿损胃气。　　有因气动而病生于外者，如结核、虫疥、丹瘤之属。结核用家秘内消丸，虫疥用苦参丸，丹瘤用砭法。　　有不因气动而病生于外者，如伤风、伤寒、伤暑、伤湿之属。风用泻青丸、防风惺惺散，寒用理中丸、藿香正气散，暑用凉惊丸、黄连香薷饮，湿用胃苓丸、天水五苓散。
　　　　　胎疾

　　胎疾初生治最难，幼科证治若空谈。丹溪妙论如绳墨，家秘书中次第看。　　小儿胎病有不必治，有不可治者。尝观《内经》颠疾之文，东垣红丝瘤之论，则儿疾之生于父母者，似乎不必治矣。一腊之脐风不治，百晬之痰咳难医，未三月而惊搐者凶，恰一月而丹瘤者死，又不可治者矣。　　今幼科有胎热、胎寒、胎肥、肥瘦、胎惊、胎黄之论，证治虽详，岂小儿常服之药也。况寒热者，胎胚之余毒也；肥怯者，父母之赋予也。非惟不可治，亦见不必治矣。惟丹溪论治胎毒者，只调治乳母，其法诚幼科之绳墨欤。　　胎寒者，母娠时多热病，乃服寒凉之药，令儿受之。生后昏昏多睡，间或吮乳泻白，此其候也。或百日之内忽病，战栗口冷，手足卷曲不伸，拘挛握拳，腹痛，昼夜啼哭不止。此生后受寒得之，亦名毒胎。宜服温补之剂，当归散主之。乳母宜服酿乳当归散。　　胎热者，母娠时喜食煎炒辛热之物，或患热病，失于清解，使儿受之。生后目闭面赤，眼泡浮肿，常以身努，呢呢作声，或时啼叫，或时惊烦，遍身壮热，小便黄濇，此胎热也。若不早治，则丹瘤疮疖由此而生。宜用净黄连、炙甘草各等分为末，入朱砂半之和匀，生蜜调成剂，每取豆许大纳儿口中，令其咽下。乳母宜服酿乳赤芍散。　　胎惊者，母娠时曾因惊悸，气传于子，子受之，生后频频发惊，此胎癎也。不可治，治之无功。如因有热发搐者，必先啼哭，亦名胎惊，用灯心汤下东垣安神丸效。如搐不止者，此真搐也，勿治。　　小儿胎疾，有胎禀不足，并宜地黄丸。有胎毒者，如胎热法。所谓胎禀不足者，各随五脏论之：如语迟，心气不足也；心主言。行迟者，肝气不足也；肝主筋。齿发不生者，肾气不足也；发者血之余，肾主血；齿者骨之余，肾主骨。吐泻频并者，脾胃之气不足也；脾胃为水谷之府。啼声短者，肺气不足也；肺主声。
　　　　　脐风

