<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巢氏云：小儿四五岁不能言。盖人之五脏，以心之声为言。所不能言者，由在胎时，其母卒有惊怖，内动于儿脏，邪气乘于心，故令心气不足而不能言也。宜服钱氏菖蒲丸，以意加减，久服取效。
　　　　　百晬内嗽

　　此名乳嗽，实难调理，亦恶证也，当审虚实而施治焉。实者散之，虚者补之。其证气粗痰盛，口疮眼热，发散后可利之，比金丸等药主之，散其实也。其证呕吐后，惊悸困倦自汗，当用补肺散、益黄散、天麻散，补其虚也。大抵治惊嗽，琥珀散主之，天麻丸乃要药也。用天麻、蝉退、僵蚕、川芎、人参、甘草、硼砂、天竺黄、牛胆、南星、白附子、雄黄末之，炼蜜丸如芡实大，金箔为衣，每服一丸，薄荷汤化下。治未满百晬，咳嗽不止，远胜诸药也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　脐风

　　小儿初生，百日内脐风，方书率用南星、僵蚕等风药，多不效，当作胎毒，泻阳明火邪。马牙亦是胎毒，用针挑破，桑树白汁涂之。桑汁主小儿鹅口及口疮、舌上疮神效。初生小儿，时时与看，频傅桑汁。不然，舌硬紧，渐至撮口，难治。　　 【注　按曾世显云：婴儿一七之内，肚腹胀硬，脐畔浮肿，撮口不开，攒眉而叫，名脐风。或因剪脐带少短，或因束缚不紧，牵动风入脐中，或因铁器断脐，冷气入内，传于脾络，致舌强唇青，手足微搐，不能吮乳，啼声似鸦，喉痰潮响。急掐破口泡，去其毒水，以艾灸脐中，亦有复生者。治法多端，无如灸法。或以天南星一钱，生姜自然汁调灌为妙。】
　　　　　小儿无补肾法

　　小儿无补肾法。盖禀父精而生，此天一生水，化生之源，肾之根也。此根日赖脾胃乳食水谷长养。男至十六而肾始充满，既满之后，婚媾妄用，亏损则可用药补之。若受胎之时，禀之不足，则可无补。禀之原足，又何待于补耶。　　 【注　按小儿行迟、齿迟、解颅、顖填、五软、鹤膝、肾疳、齿豁、睛白、多愁，凡此皆因禀受肾气不足，当以六味地黄丸加鹿茸补之。若因精气未满而御女以通，多致头目眩晕，作渴吐痰，或发热足热，腰腿酸软，或自汗盗汗，二便濇痛，变生诸疾，难以名状。余尝用六味、八味二丸及补中益气之剂，加减用之，无不奏效。】
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　脐风

　　脐风宜先用龙胆汤、天麻丸之类，以去痰涎，后用益脾散之类补脾胃。若脐边青黑，手拳口噤，是为内搐，不治。受病之源，皆因乳母七情气郁，厚味积热所致。若爪甲黑，伸引努力脐突者，用大连翘饮子之类。又田氏治噤风，用天南星末一钱片脑少许，以指蘸姜汁擦龈立开。丹溪用赤足蜈蚣去足，炙为末，以猪乳调五分，徐徐灌之。或用牛黄，以竹沥调服一字，随以猪乳滴于口中。《圣惠方》用郁金、藜芦、瓜蒂为末，水调搐鼻中。钱氏云：撮口因浴后拭脐，风邪所入而作，用益黄散补之。无择云，视其齿龈有泡擦破，口既开，用真白僵蚕为末，蜜调涂口内。《保婴集》云：小儿百日脐风马牙，当作胎毒，泻足阳明火，用针挑破，以桑树白汁涂之。又云：初生小儿，时时宜敷桑汁，不然多有舌硬撮口之证。窃谓脐风果因浴拭外伤皮肤者，用绵灰或枯矾抹擦即愈。若因乳母肝脾郁怒，致儿为患，当治其母。若因剪脐短少，或因束缚不紧，或因牵动风入脐中，或因铁器断脐，冷气传于脾络，以致前证者，口内有小泡，急掐破去其毒水，以艾灸脐中，亦有生者。
　　　　　胎惊

　　小儿胎惊风，当散风利惊，化痰调气，及贴顖法，甚则以朱银丸下之。若面青拳搐，用保命丹、钓藤散、全蝎散之类。大抵小儿脏腑脆弱，不可辄用银粉镇坠之剂，反伤真气，多致不救者。且妊娠每月，各有经脉滋养：一月属肝，二月属胆，三月属心，四月属小肠，五月属脾，六月属胃，七月属肺，八月属大肠，九月属肾，十月属膀胱。多因妊娠时受患而作也，须察于某月受病在某经，和其阴阳，调其脾胃，兼以见证之药佐之，无有不愈。
　　　　　胎风

　　小儿初生，其身有如汤泼火伤者，此皆乳母过食膏粱所致也。其母宜服清胃散及逍遥散，以清其气血，儿亦饮数滴可也。有身无皮肤而不焮赤者、皆由产母脾气不足也，用粳米粉敷之。焮赤发热者，皆由产母胃中火盛也，用石膏敷之。经谓脾主肌肉，肺主皮毛，故知病脾肺也。如脑额生疮者，火土相合，遂成湿热下流，攻击肾水也，难治。如脚上有疮者，阴虚火盛也，此不满五岁而毙。如未满月而撮口握拳，腰软如随者，此肝肾中邪胜正弱所致也。三日内必不治。若因大病，亏损胃气，而诸脏虚弱所致者，用补中益气汤、钱氏地黄丸。若面唇赤色，正属肾水不足，肝经阴虚火动而内生风热尔，当滋肾水以制阳光。其身软者，内禀气不足，肌肉未坚也，当参五软而施治之。
　　　　　五软

　　五软者，头、项、手足，肉、口是也。夫头软者，脏腑骨脉皆虚，诸阳之气不足也。项软者乃天柱骨弱，肾主骨，足少阴太阳经虚也。手足软者，脾主四肢，乃中州之气不足，不能营养四肢。肉软者，乃肉少皮宽，饮食不为肌肤也。口软者，口为脾之窍，上下龈属手足阳明，阳明主胃，脾胃气虚，舌不能藏而常舒出也。夫心主血，肝主筋，脾主肉，肺主气，肾主骨，此五者皆因禀五脏之气虚弱，不能滋养充达，故骨脉不强，肢体痿弱。原其要，总归于胃。盖胃水谷之海，为五脏之本，六腑之大源也。治法必先以脾胃为主，俱用补中益气汤以滋化源；头项手足三软，兼服地黄丸。凡此证必须多用二药，仍令壮年乳母饮之。兼慎风寒，调饮食，多能全形。
　　　　　五硬

　　五硬者，仰头取气，难以动摇，气壅作痛，连于胸膈，脚手心冷而硬，此阳气不营于四末也。经曰：脾主四肢。又曰：脾主诸阴。今手足冷而硬者，独阴无阳也，故难治。若肚筋青急者，木乘土位也，急用六君子汤加炮姜、肉桂、柴胡、升麻，以复其真气。若系风邪，当参惊风治之。此证从肝脾二脏受病，当补脾平肝，仍参痉证急慢惊风门治之。
　　　　　胎证

　　小儿胎证，谓胎热、胎寒、胎黄、胎肥、胎弱是也。胎热者，初生旬日之间，目闭色赤，眼泡肿，啼叫惊烦，壮热溺黄，此在胎中受热，及膏梁内蕴，宜用清胃散之类。胎寒者，初生百日内，或手足挛屈，或口噤不开，此在胎母过食生冷，或感寒气，宜用五味异功散之类。胎黄者，体目俱黄，小便秘濇，不乳啼叫，或腹膨泄泻，此在胎母过食炙煿辛辣，致生湿热，宜用生地黄汤之类；热盛者，泻黄散之类。胎肥者，肌肉禀厚，遍身血色，弥月后渐瘦，五心烦热，大便不利，口吻流涎，此受母胃热所致也，乳母服大连翘饮，儿用浴体法以疏通其腠理。胎弱者，面无精光，肌体瘦薄，身无血色，大便白水，时时哽气，目无精神，亦宜用浴体法。
　　　　　夜啼

　　夜啼有二：曰脾寒，曰心热也。夜属阴，阴胜则脾脏之寒愈盛。脾为至阴，喜温而恶寒，寒则腹中作痛，故曲腰而啼。其候面青白，手腹俱冷，不思乳食是也，亦曰胎寒，用钓藤散。若见灯愈啼者，心热也。心属火，见灯则烦热内生，两阳相搏，故仰身而啼。其候面赤，手腹俱缓，口中气热是也，同导赤散。若面色白，黑睛少，属肾气不足，至夜阴虚而啼也，宜用六味丸。若兼泄泻不乳，脾胃虚弱也，用六神散。若兼吐泻少食，脾胃虚寒也，用六君、炮木香。大便不化，食少腹胀，脾气虚弱也，用异功散。心血不足者，秘旨安神丸。木火相搏者，柴胡栀子散。肝血不足者，地黄丸。大抵此证，或因吐泻，内亡津液；或禀赋肾阴不足，不能滋养肝木；或乳母恚怒，肝火悔金，当用六君子汤补脾土以生肺金，地黄丸壮肾水以滋肝木。若乳母郁闷而致者，用加味归脾汤；乳母暴怒者，加味小柴胡汤；乳母心肝热搏者，柴胡栀子散。仍宜参客忤、惊啼览之。
　　　　　悲哭

　　悲哭者，肺之声；泪者，肝之液也。若六脉弦紧者，先以温汤浸其身取汗，次以凉膈散之类清其内热。此张子和治法如此。若因乳母怒火遗热于肝，肝火炎炽，反侮肺金，金木相击，故悲哭有声者，宜用六君、柴胡、山栀以补脾清肝，用六味丸以壮水生木，有因惊风，过服怯风燥血之药而致者，有因吐泻内亡津液而致者，及禀父肾阴不足不能生肝者，治各审之。若小儿忽然大叫作声者不治。此禀肾阴不足，虚火炎上故也。用六味丸多有生者。仍参览夜啼、客忤、惊啼、重舌、口疮、天钓、内钓等证。
　　　　　语迟

　　钱氏云：心之声为言。小儿四五岁不能言者，由妊母卒有惊动，邪乘儿心，致心气不足，故不能言也。有禀父肾气不足而言迟者；有乳母五火遗热闭塞气道者；有病后津液内亡，会厌干涸者；亦有脾胃虚弱，清气不升而言迟者。心气不足用菖蒲丸，肾气不足用羚羊角丸，闭塞气道用加味逍遥散，津液内亡用七味白朮散，脾胃虚弱用补中益气汤。
　　　　　百晬内嗽

　　百晬内嗽者名乳嗽，甚难调理，当审其虚实。若气粗痰盛，口疮眼热，先用比金丸；呕吐惊悸，困倦自汗，用补肺散；惊嗽用琥珀散；乳嗽用天麻丸。若脾胃内热，用抱龙丸；风邪外感者，用惺惺散。痰热既去而气租痰盛或流涎者，脾肺气虚也，用异功散加桔梗。口疮眼热，大便坚实者，用三黄丸；大便不实者，用白朮散。若呕吐不乳，困倦由汗，或自利腹胀者，脾胃气虚也，用六君子加柴胡。若惊悸困倦，痰盛不乳者，心脾血虚也，四君子加芎、归、酸枣仁。或因乳母食五辛厚味，致儿为患者，仍参喘嗽诸证。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　百日内不治证

　　发斑、脐风、撮口、马脾风、龟背。
　　　　　胎疾

