<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷四百七

小儿初生诸疾门

　　　　黄帝素问

　　　　　奇病论篇

　　帝曰：人生而有病巅疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病。此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。　　【注　此女子胞之为病也。有所大惊，则气暴上而不下。夫精以养胎，而精气并居者也。母受惊而气上，则子之精气亦逆，故令子发为巅疾也。思谓巅当作癫。按婴儿癫癎，多因母腹中受惊所致。然癫疾者逆气之所生也，故因气上逆而发为癫疾。兆璜曰：胎中受病，非止惊癎。妊娠女子饮食起居，大宜谨慎，则生子聪俊，无病长年。】
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　初生出腹论

　　小儿初生出腹，骨肉未敛，肌肉犹是血也，血凝乃坚成肌肉耳。其血沮败，不成肌肉，则使面目绕鼻口左右悉黄而啼，闭目聚口撮面，口中干燥，四肢不能伸缩者，皆是血脉不敛也，多不育。若有如此者，皆宜与龙胆汤也。　　儿生落地不作声者，取暖水一器灌之，须臾当啼。儿生不作声者，此由难产气少故也。可取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发。亦可以葱白徐徐鞭之，即啼。　　儿生十许日怒啼。似衣中有刺者，此或脐燥还刺其腹，当解之，易衣更裹，仍以温粉粉之。若脐不愈，烧绛帛末粉之。若过一月脐有汁不愈，烧虾蟆灰粉之，日三四度。若脐中水及中冷，则令儿腹绞痛，夭糾啼呼，面目青黑，此是中水之过，当炙粉絮以熨之，不时治护。脐至肿者，皆随轻重，重者便灸之，乃可至八九十壮；轻者脐不大肿，但出汁，时时啼呼者，捣当归末和胡粉傅之，炙絮日熨之，至百日愈，以啼呼止为候。【按初生小儿，针灸不可妄施，兹云炙之可至八九十壮，虽今古异宜，亦须斟酌。】　　若儿粪青者，冷也。与脐中水同。
　　乳哺不进者，腹中皆有痰癖也，当以四物紫丸微下之，节哺乳，数日便自愈。小儿微寒热，亦当尔利之，要当下之，然后乃瘥。
　　　　　惊癎

　　新生即癎者，是其五脏不收敛，血气不聚，五脉不流，骨怯不成也，多不全育。其一月四十日已上，至期岁而癎者，亦由乳养失理，血气不和，风邪所中也。病先身热掣瘲，驾啼叫唤而后发癎，脉浮者为阳癎，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。病先身冷，不惊掣，不啼呼，而病发时脉沉者为阴癎，病在五脏，内在骨髓，极难治也。　　初出腹，血脉不敛，五脏未成，稍将养失宜，即为病也，时不成人。其经变蒸之后有病，余证并宽，惟中风最暴卒也。小儿四肢不好惊掣，气息小异，欲作癎，及变蒸日满不解者，并宜与龙胆汤。　　凡小儿不能乳哺，当与紫丸下之。小儿始生，生气尚盛，但有微恶，则须下之，必无所损。及其愈病，则致深益。若不时下则成大疾，疾成难治矣。凡下，四味紫丸最善。虽下，不损人，足以去疾。若四味紫丸不得下者，当以赤丸下之；赤丸不下，当倍之。若已下而有余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏。　　风癎亦当下之，然当以猪心汤下之。惊癎但按图灸之，及摩生膏，不可大下也。何者？惊癎心气不定，下之内虚，益令甚尔。惊癎甚者，特为难治。故养小儿常慎惊，勿令闻大声，抱持之间当安徐，勿令惊布。又天雷时，当塞儿耳，并作余细声以乱之也。凡养小儿，皆微惊以长其血脉，但不欲大惊。大惊乃灸惊脉。若五六十日灸者，惊复更甚；生百日后灸惊脉，乃善。
　　　　　变蒸论

　　凡儿生三十二日一变；六十四日再变，变且蒸；九十六日三变；一百二十八日四变，变且蒸；一百六十日五变；一百九十二日六变，变且蒸；二百二十四日七变；二百五十六日八变，变且蒸；二百八十八日九变；三百二十日十变，变且蒸。积三百二十日小蒸毕后，六十四日大蒸；蒸后六十四日复大蒸；蒸后一百二十八日复大蒸。凡小儿自生三十二日一变，再变为一蒸；凡十变而五小蒸，又三大蒸；积五百七十六日大小蒸都毕，乃成人。小儿所以变蒸者，是荣其血脉，改其五脏，故一变竟，辄觉情态有异。其变蒸之候，变者上气，蒸者体热。变蒸有轻重：其轻者体热而微惊，耳冷尻冷，上唇头白泡起如鱼目珠子，微汗出；其重者体壮热而脉乱，或汗或不汗，不欲食，食辄吐哯，目白睛微赤，黑睛微白。又云目白者重，赤黑者微，变蒸毕，自精明矣。此其证也。单变小微，兼蒸小剧。凡蒸平者五日而衰，远者十日而衰。先期五日，后期五日，为十日之中，热乃除耳。儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法，至三十六七日蒸乃毕耳。恕不解了，故重说之。且变蒸之时，不欲惊动，勿令傍多人。儿变蒸或早或晚，不如法者多。又初变之时或热甚者，违日数不歇，审计变蒸之日，当其时有热微惊，慎不可治及灸刺，但和视之，若良久热不可已，少与紫丸微下，热歇便止。若于变蒸之中，加以时行温病，或非变蒸时而得时行者，其诊皆相似，惟耳及尻通热，口上无白泡耳。当先服黑散以发其汗，汗出温粉粉之，热当歇，便就瘥；若犹不都除，乃与紫丸下之。儿变蒸时，若有寒加之，即寒热交争，腹腰夭糾，啼不止者，熨之则愈也。【熨法即炙粉絮熨之。】 变蒸与温壮伤寒相似。若非变蒸，身热耳热尻亦热，此乃为他病，可作余治。审是变蒸，不得为余治也。　　又一法：凡儿生三十二日始变，变者身热也；至六十四日再变，几且蒸，其状卧端正也；至九十六日三变，定者候丹孔出而泄；至一百二十八日四变，变且蒸，以能咳笑也；至一百六十日五变，以成机关也；至一百九十二日六变，变且蒸，五机成也；至二百二十四日七变，以能匍匐也；至二百五十六日八变，变且蒸，以知欲学语也；至二百八十八日九变，以亭亭然也。凡小儿生至二百八十八日，九变四蒸也。当其变之日，慎不可妄治之，则加其疾。变且蒸者，是儿送迎月也。蒸者，甚热而脉乱汗出是也。近者五日歇，远者八九日歇也。当是蒸上，不可灸刺妄治之也。
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　胎惊

　　小儿初生，壮热吐哯，身体强直，手足抽掣，目反直视，是胎惊风证也。　　 【注　按前证多因娠妇忿怒惊恐，调摄乖常，或挟外邪内伤于胎。盖母有所触，胎必感之。当用猪乳膏拭儿口中，或用惺惺散加漏芦令母烈服，使药通乳中，儿病自愈矣。】　　百日内发搐，真者不过两三次必死，假者频发不死。真者内生惊癎，假者外伤风冷。血气未实，不能胜任，故发搐，口中气热，用大青膏涂顖、浴体二法。　　 【注　按前证多因胎中受患，或乳母郁怒传儿，或儿脾伤自病。当固元气为主，而兼治其母。仍参吮乳不能类治之。后仿此。】
　　　　　变蒸

　　小儿在母腹中乃生骨气，五脏六腑成而未全。自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智也。变者易也，自内而外，自下而上，又身热。故以生之日后三十二日一变蒸，即智意有异于前。何也？长生脏腑智意故也。何谓三十二日长骨添精神？人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨外，有三百二十数。自生下，骨一日十段而上之。十日百段，而三十二日计三百二十段为一变，亦曰一蒸。骨之余气，一自脑分入龈中，作三十二齿；而齿牙不及三十二数者，由变不足其常也。或二十八日即长二十八齿，已下仿此，但不过三十二之数也。凡一周遍乃生虚热诸病，如是十周则小蒸毕也。计三百二十日，生骨气乃全而未壮也。故初三十二日一变生肾生志，六十四日再变生膀胱，其发耳与骨　尻冷。肾与膀胱俱主于水，水数一，故先变生之。九十六日三变生心喜，一百二十八日四变生小肠，其发汗出而微惊。心为火，火数二。一百六十日五变生肝哭，一百九十二日六变生胆，其发自闭【一云目不闭】 而赤。肝主木，木数三。二百二十四日七变生肺声，二百五十六日八变生大肠，其发肤热而汗或不汗。肺者金，金数四。二百八十八日九变生脾智，三百二十日十变生胃，其发不食腹痛而吐乳。此后乃齿生，能言知喜怒，故云始全也。太仓云：气入四肢长碎骨，于十变后六十四日长其经脉手足。手受血，故能持物；足受血，故能行立也。经云：变且蒸，谓蒸毕而足一岁之日也。师曰：不汗而热者发其汗，大吐者微止，不可余治。是以小儿须变蒸蜕齿者，如花之易苗。所谓不及三十二齿者。由变之不及，齿当与变日相合也。年壮而视齿方明。　　【注　按小儿变者变其情态，蒸者蒸其血脉，故三十二日一变，每变毕则情态异常。《全婴方》论云：变蒸者以长气血也。变者上气，蒸者发热也。轻则体热虚惊，耳冷微汗，唇生白泡，三日可愈；重者寒热脉乱，腹疼啼叫，不能乳食，食即吐哯，五日方愈，古方以黑散子紫丸子主之。窃谓此证小儿所不能免者，虽勿药可也。况前药乃属峻厉，非惟脏腑不能胜，抑且反伤气血，慎之慎之！予尝见一小儿至二变，发热有痰，投以抱龙丸一粒，卒至不救，观此可验矣。若不热不惊，略无证候而暗变者，盖受胎气壮实故也。然其候与伤寒相似，但以唇上白泡验之。亦有受胎气壮实，不热不惊，或无证候而暗变者，不必服药。然父母爱子之心胜，稍有疾病，急于求医；而医不究病倩，率尔投剂。殊不知病因多端，见证相类，难以卒辨。况古人禀厚，方多峻厉之剂，慎服可也。】
　　　　　吐泻

　　初生十日内吐泻壮热，不乳，或乳不消，或白色，先用白饼子下之，后用益黄散和之。　　初生下吐，因秽恶下咽故也，用木瓜丸主之。凡初生急须拭凈口中，否则啼声一发，秽物咽下，致生诸病。　　 【注　按芽儿初生之患，多因乳母不慎七情，不节厚味，传儿为病，当审其因以调治其母。前所用之药，恐脏腑脆嫩，不能胜受，治者审之。】
　　　　　夜啼

　　夜啼者，小儿筋骨血脉未成而多哭，脾脏冷而痛也，当与温中药或花火膏主之。　　若虚怯为冷所乘，则唇青。
