<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痈疽初发小点一二日间，急以大蒜头，横切如钱，贴其中心，顿小艾炷灸之，五壮而止。若形状稍大，以黄秆纸蘸酒全贴，认先干处为筋脚，于先干处灸之，或两处先干皆灸，但五七状止。又法，屈指从四围寻按，遇痛处是根，就此重按深入，自觉轻快，即此灸之，更于别处灸。若或大肿，即捣蒜为饼焙干，蘸法醋炙热，更换频罨，或以熨斗火于蒜饼上熨之，更换热饼频熨，如觉患处走散，即以绵帛覆盖，勿令气泄，俟少间敷药。

　　凡痈疽展大如龟之形，且看头向上下，先灸其前两脚，次灸其尾，或红筋走紧而长，从尽处灸之，须留头，并后两脚勿灸。若尽灸之，不惟火气壅聚，彼毒无所走散，又攻入里也，或辨认不明，以白芷（三分） 汉椒 桑白皮（各一分） 连须 葱白（十片）

　　上取新水煎汤，入酸醋半盏，淋洗，少顷，其筋自现，可以辨验头尾。

　　神仙隔蒜灸法 治一切痈疽肿毒，前论言之详矣。凡大痛或不痛，或麻木痛者，灸至不痛，不痛灸至痛，其毒随火而散，此拔引郁毒从治之法也，信有回生之功。其法用大蒜头切三分浓，安疮头上，用艾炷于蒜上灸之，五炷换蒜再灸，未成即消，已成杀其大势，疮患大以蒜杵烂，摊患处，将艾铺蒜上灸之，蒜败再换，疮色紫，或白而不起发，不作脓，不大痛，不间日期，最宜多灸。

　　神效葱熨法 治流注结核，骨痈鹤膝等症肿硬，或先已隔蒜灸而余肿未消，最宜用熨，以助气血而行壅滞，其功甚大，又为跌扑伤损，止痛、散血、消肿之良法。用葱白头捣烂，炒热，频熨患处，冷再换。

　　神效桑枝灸 治发背不起，或瘀肉不溃，此阳气虚弱，用桑枝燃火着，吹熄焰用，火灸患处片时，日三五次以助肿溃，若腐肉已去，新肉生迟，宜灸四畔，其阴疮、瘰 ，流注、 疮、恶疮，久不愈者，亦宜用之。大抵此法，未溃则解热毒，止疼痛，消瘀肿；已溃则补阳气，散余毒，生肌骨，其阳症肿痛，甚或重如负石，初起用此法出毒水，即内消。

　　日久者用之虽溃亦浅，且无苦楚。惜患者不知有此，治者亦不肯用此也。

　　卷之一　肿疡(十六)

　　砭法

　　治丹毒、疔疮，红丝走散，或时毒，瘀血壅盛，用细瓷器击碎，取有锋芒者一块，以箸一根，劈开头尖夹之，用线缚定，两手指轻撮箸梢，令瓷芒正对患处，悬寸许，再用箸一根，频击箸头，令毒血遇刺皆出，毒入腹膨胀者难治。

　　豆豉饼（法见兼证痛条。）

　　卷之二　溃疡

　　大法

　　痈疽已破，脓出者是也。《集验》云：痈疽既破，脓出肉腐，当用拔毒膏贴之，邪气渐退，气血亦虚，脉之洪数，渐宜减退，当内补托里，必使气血滋荣，正气强盛，脓色鲜浓，赤肿渐收，药宜补气生血，秋冬微加御风寒之药，十宣散、十全大补汤中用桂是也，气滞加香附。如毒势大退，气血未复，多宜用人参、当归、黄 四物汤之类。痈疽虽已见脓，根脚赤晕，反展开阔，或不痛，或大痛，此毒瓦斯不退，金银白芷散、十宣散，去浓朴、桂，倍人参、川归、黄 ，加忍冬藤、连翘、犀角、栝蒌根，消毒之药。春末夏间及秋初，宜加酒芩、黄连、黄柏、羌活，腰以下可去桔粳。见脓后须以补气血药为主，解毒药助之，或不宜于补药者，宜忍冬丸，四围肿 处，用毫针烧赤刺之约一米深，红肿则缩，服药脉得和缓为佳。或破后不溃，疮口坚硬者风也，用蜈蝎散敷之，或蠹肉不腐，用雄黄、轻粉敷之，大忌红肿不退，或饮食进少，从权且调理脾胃，或兼他证，又另议药。治腐肉不知痛痒，正黑者可去之，但不伤四畔好肉及里面良肉，当去外之黑腐者下皆去，黄白如絮之状，脓内有红血丝路，又不可动。此项大脓次日必自脱落，庶免伤其良肉。若怕刀砭，三四日必自脱落，但用刀去者，新肉易长，毒瓦斯渐消。凡腐肉亦有少臭气，腐败去后则无变，四围腐者渐渐去令净，用长肉膏贴，间日用猪蹄汤洗，新肉长如梅李，如石榴子红活可爱，日见堆阜，或上有白膜，皆是吉兆，若腐败去后，下面良肉色白而平，略无纹理，亦不能如米如粟，不见渐生之意，或脓水清淡或臭，此积毒内连五脏，血气枯竭，乃是危证。肉不能长，气血不荣，卫气不护疮，则风寒着之，用北艾黄汤熏洗，生肌长肉药敷之，用乳香膏、长肉等膏贴之，或肉虽长起，色紫者，遗毒也，用地榆汤、活血散敷，追毒膏贴之，即自红活，疮口渐收，仍用长肉膏贴，或疮口痒，用细茶、葱盐煎汤热洗。或疮口易收，乃气血中热毒，故不分消，即使长肉，必防流注之患，或更迷违，疮口如钱大时，恐转他证危殆。凡痈疽疮口已收，但皮嫩未可便去膏药。

　　《鬼遗方》云：凡发背及痈疽，皆在背上，不问大小，有疼无疼，或热或不热，或冷或不冷，但从小至大，肿起至一尺以上者，其赤肿 热者，即用紧急收赤肿药围定，不令引开中心，即用抽脓聚毒散贴之，急令散毒外透，内服排脓缩毒、内托汤药，候脓成，相次破穴，看疮大小深浅，内发其脓汁，脓水大泄，急须托里内补，虽破穴脓汁不多，再须排脓拔毒，透后慎不令再肿，须疼止肿消，患人自觉轻便，即是顺疾也，最宜节慎饮食。

　　其热毒方盛，或发大渴，多饮冷水及冷浆之类，此是毒瓦斯攻心，令口干烦渴，但以心气药，内补脏腑即止矣。（内补谓参 之属，排脓谓皂角刺之属。）

　　〔薛〕 脓熟而不溃者，阳气虚也，宜补之如圣愈汤之类。瘀肉不腐者，宜大补阳气，更以桑柴火灸之。不作脓，脓不溃，气虚也，托里消毒散去金银花、白芷、连翘三味，加参术、肉桂，如不应，暂用十全大补汤。肿赤作痛，血凝滞也，本方加乳香、没药；如不应，暂用仙方活命饮。脓出反痛，气血虚也，去三味，加参 归地。溃后食少无睡，或发热者，虚也，宜补之，内补黄 汤之类。倦怠懒言，食少不睡者，虚也，宜补之黄 人参汤之类。寒气袭于疮口，不敛或陷下不敛者，温补之，十全大补汤。脉大无力或涩而微，肌肉迟生者，气血俱虚也，峻补之，十全大补汤倍用参 。肉赤而不敛，血虚有热也，托里消毒散去三味，加熟地、丹皮。肉黯而不敛，阳气虚寒也，前散去三味，加参 、白蔹、官桂。漫肿不痛，或肉死不溃，脾气虚也，前散去三味，加人参、白术；如不应，加姜桂；更不应，急加附子。肉白而不敛，阳气虚也，前散去三味，加参 、归术。脓多而不敛，气血虚也，前散去三味，加参、归术、熟地黄；如不应，暂用十全大补汤。饮食少思而不敛，胃气虚也，前散去三味，加参 ；如不应，暂用补中益气汤。饮食难化而不敛，脾气虚也，前散去三味，加参术；如不应，暂用六君子汤；又不应，佐以八味丸。脓多而带赤，血虚也，前散去三味，加归地、参术；如不应，暂用八珍汤加牡丹皮。（出血、作痛、发热等，另分条在后。）

　　卷之二　溃疡

　　辨脓

　　《集验》云：脉紧而数，为脓未成，紧去但数，为脓已成。以手按上，热者为有脓，不热者为无脓。按之牢硬，未有脓也；按之半软半 ，已有脓也，大软方是脓成也。大按之痛者，脓深也，按之不甚痛者，未成脓也。按之即复者，为有脓也；不复者，无脓也。小按便痛，薄皮剥起者，脓浅也；按之四痛，皮色不变，不高阜者，脓深也，浅者宜药点破，高突者宜铍针，深者宜烙，更详虚实何如。肿处软而不痛者，血瘤也；发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也；虚肿而黄者水也，气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也，留积经久，积阴生阳，寒化为热。以此溃必成 ，宜早服内塞药以排之。诸瘿瘤、疣赘等，至年衰皆自内溃不一，于补养而妄行攻蚀，必有性命之忧。至于瘰 结核，寒热发渴，经久不消，其人面色萎黄，被热上蒸，已成脓也，（治见本条。）手足指梢，及乳上，宜脓熟大溃，方可开之。麻豆后，肢节上痈，稍觉有脓，便须决破，迟则成挛曲之疾。

　　卷之二　溃疡

　　取脓

　　凡疮肿，以手指从疮旁按至四畔上赤黑者，按之色不变，脓已结成，又按之随手赤色，此亦有脓。按之白，良久方赤，游毒已息，可就赤白色尽处灸断，疮肉平实，久而方消。夫痈则皮薄肿高，疽则皮浓肿坚，初发并宜灼艾，惟痈脓成则宜针，疽脓成则宜烙。切宜熟视详审，候其溃熟，脓透于外，其势盈盈欲出，只用替针丸自疮头咬开，不半日许其脓自出，切不可用针刀也。（丹溪云：《精要》论戒用针刀，业外科者，当拳拳服膺。）

　　替针丸 治痈疽已溃未破，或破后脓出不快者。

　　白丁香（一字） 砂（一字以上） 没药 乳香（各一字）

　　上灰饼药内，种糯米十四粒。其法：用锻石五升，炉灰三升，以水五升，淋取清汁，入大锅内熬浓汁，至三二升，用瓦器盛贮。临用时，以小青盏，盛取半盏浓汁，却用皮纸，贴盏中浓汁面上安定，然后取糯米十四粒，种在皮纸面上，一宿即是。

　　上为细末，糯米饭丸，如麦粒大。每用一粒，未破，用津贴疮头薄处即破，脓滞不快，则用一粒纳疮口内，使脓不滞好肉易生。

　　又方雄雀粪（二十粒） 砂 陈仓米 没药（各一字）

　　上研匀，以米饭丸，如粟大。每用一粒，贴疮口眼中，即溃脓出。

　　替针丁香丸草乌（尖） 砂 白丁香（坚者）

　　上为末，酸醋调点，将破者令速溃。若急则无如刀快。蜞针一法亦妙，见后。

　　〔梅〕 治诸痈不消，已成脓，惧针不得破，令速决。取雄雀粪涂头上，干即易之，雀粪中坚者为雄。

　　〔本事〕 治痈疽已有疮眼，未出脓，痛不可忍，用此药 即脓出。巴豆一枚，去皮膜，不去心、油。盐鼓十四粒，口中含去皮，令软，同研烂，真麝香少许，如难丸，入少稀糊，捏作饼子，如鼠粪大。大小临时看疮口 之，只以纸捻子送入药，须臾必痛，忍之良久，脓遂出。

　　〔丹〕 出一切疮口，用出蛾茧壳，烧存性，无灰酒调下，每服一枚，服下一个时辰，便有疮口一个，若服两枚，出疮口两个。

　　〔精〕 痈成脓宜针，其铁用马衔铁为之。形如韭叶，两面皆利，可以横直裂开，五六分许，取其毒血，如觉病轻，须先灸而后裂。

　　〔娄〕 按：痈如椒眼数十粒，或如蜂窠莲房而脓出痛不除，宜用针者，以针横直裂之，则毒血挟脓出而愈，如无椒眼之类，只消直入取脓，不必裂之也。又法：当椒眼上，各各灸之亦佳，不必裂也。

　　〔灵〕 铍针者，末如剑锋，以取大脓。

