<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卷之一

　　脉法（三）

　　沉实，发热，烦躁，外无 赤、痛，其邪深在里，宜先疏通，以绝其源。浮大、数，肿在外，当先托里，恐邪入内。脉不沉、不浮，内外证无，知其在经，当和荣卫。脉数，身无热，内有痈脓。脉数，应当发热而反恶寒，若有痛处，当发痈。若数脉不时见，当生恶疮。

　　浮 肿疡为虚，为风。溃疡为虚，宜补。

　　洪 肿疡为虚，为热盛，宜宣热，拔毒。年壮形实，宜下。溃疡为邪气盛，服药久不退者难治。

　　滑 肿疡为热。溃疡，为热、为虚，为邪气未退。

　　数 肿疡为病进，为热。数而洪者欲脓。溃疡为难愈。数甚者，难治。

　　散 肿疡为气不收敛。溃汤为痛未退，洪、滑、大、散，难治。

　　芤 肿疡为血虚。溃疡为虚，为脉病相应。

　　长 肿疡宜消退之法。溃疡为易愈。谓长则气治也。

　　牢 肿疡为邪盛，为欲脓。溃疡为邪气不退。

　　实 肿疡为邪气太盛。溃疡为邪不退，为实。缓、豁大者为虚。

　　弦 肿疡为痛，为欲脓，弦、洪相搏，外紧内热，为疽发也。溃疡为血虚，为痛。

　　紧 肿疡浮而紧，发热、恶寒，或有痛处，是为痈疽。溃疡主气血，沉涩为痛，为有外寒。

　　涩 肿疡为气实，为气滞。溃疡为血虚，为病脉相应。

　　短 肿疡为元气不足。溃疡为大虚，宜补。

　　微 肿疡为虚。服药渐充者佳，溃疡若微而匀者为虚，为病脉相应。

　　迟 肿疡为寒为虚。尺迟为血少。溃疡为虚，为气血不能滋荣于疮，为有外寒。

　　缓 肿疡为可治，大而缓为虚。溃疡缓而涩者愈，以其病脉相应，及胃气充也。

　　沉 肿疡为邪气深。溃疡为遗毒在内。寸沉为胸有痰。

　　伏 肿疡为阴中伏阳邪。溃疡为阳伏阴中，为内蚀，为流注、浸淫难治。

　　虚 肿疡便宜补而内托。溃疡脓既泄，宜大补气血。

　　弱 肿疡为元气不足，宜内补托里。溃疡为病脉相应，宜补。

　　结 肿疡为邪气结。溃疡渐匀则愈，不调则危。

　　促 肿疡为热，为病进。溃疡为热不减，渐进则死，渐退即生。

　　代 肿疡为气血败坏，元气损伤。溃疡为元气竭绝。

　　卷之一

　　分经络（四）

　　人身之有经络，犹地理之有界分。治病不知经络，犹捕贼不知界分，其能无诛伐无过之咎乎。况手足十二经络。有血气多少之分，如手少阳三焦、足少阴肾、太阴脾多气少血，手厥阴心包络、太阳小肠，足太阳膀胱多血少气，手阳明大肠，足阳明胃多气多血，此其大较也。多血少气者易愈，多气少血者难疗，气多之经可行其气，血多之经可破其血，不可执一也。 丹溪曰：六阴经六阳经分布周身，有多气少血者，有多血少气者，有多气多血者，不可一概论也。若夫要害处，近虚处，怯薄处，前哲已曾论及，惟分经之言未闻也。何则？诸经惟少阳、厥阴经之生痈疽，理宜预防，以其多气少血也。其血本少，肌肉难长，疮久未合，必成危证。又云：少阳经多气少血与厥阴经同，少阳有相火，尤甚于厥阴经者，其有不思本经少血，遽用驱毒利药，以伐其阴分之血，祸不旋踵矣。

　　请述一二成败之迹，以告来者。予族叔父，平生多虑，质弱神劳，年近五十，忽右膊外侧廉上生结核，身微寒热而易怒，食味颇浓。脉之，俱浮大弦数，而重似涩。予曰：此多虑而忧伤血，时在初秋，勿轻视之，宜急补以防变证，以人参一斤作膏，下以竹沥。病者吝费，招一外科，以十宣、五香散相间与服。旬日后，一日大风拔木，病者发热，神思不佳。急召予视之，核稍高硕，似有脓，于中起一红线，延过肩后，斜走绕背脊，过入右胁下，不痛，觉肩背重而急迫，食有呕意，脉同前但弦多耳。急作人参膏，入芎、术、生姜汁饮之，用人参三斤，疮溃脓干。又与四物汤，加参术、陈皮、甘草、半夏、生姜，百余帖而安。此等若在春令，虽神仙不治也。幸而在秋金之令，不幸因时下暴风，激起木中相火而致此，自非参膏骤补，何由得免。（此正涓子所谓补填脏腑之法也。又一人腿外廉生红肿；一人胁下生红肿，皆由庸医误下之而死，详见后条。）或曰：太阴经非多血少气者乎，何臀疽之生，初无甚苦，往往间有不救者，吾子其能治之乎？予曰：臀居小腹之后，而又在其下，此阴中之阴也，其道远，其位僻，虽曰多血，气运不到，气既不到，血亦罕来，中年以后，不可生痈，才有痛肿，参之脉证，但见虚弱，便与滋补，血气无亏，可保终吉。若用寻常驱热、拔毒、舒气之药，虚虚之祸，如指诸掌，可不慎欤！ 东阳李兄，年逾三十，形瘦肤浓，连得忧患，又因作劳，且过于色，忽左腿外廉侧上，发一红肿，其大如栗。一医闻其大腑坚实，与承气汤二帖下之，不效。又一医教与大黄、朱砂、生粉草。麒麟竭，又二三帖，半月后，召予视之。曰：事去矣。又一李兄，四十余，面稍白，神甚劳，忽胁下生一红肿如桃。一人教用补剂，众笑且排，于是以流气饮、十宣散杂进之，旬余后，召予视之。予曰：非惟不与补剂，抑且多得解利，气血俱备难矣，已而果然。（此二者皆由不预防本经，少阳少血，遽猛浪用大黄攻里而死之者也。）

　　一男子年近六十，形素肥，初夏于左膊外廉侧生一核，方圆二寸余，不甚痛，召予治。诊其脉息，缓大而弱。予曰：此因忧闷而生，当气升散之时，须急与人参膏五六斤。又看作何应。病家召他外科，以十宣散五六帖而疮甚。予曰：此太虚也，勿以轻小视之。病家不信，一外科仍以十宣散进之，又五六帖，疮平陷，出清水而死。此可为因虚而生痈疽者之例。 胡经历女，及笄，性急而形实，未许嫁，浓味积毒已深。髀骨中痛者年余，医以气药杂治之，愈而复发。至秋冬令，忽大痛发热，医者方悟髀枢穴上生附骨疽，在外廉侧少阳之分。其浓味性急自若，自首至尾悉是五香汤、十宣散，服至疮溃，犹与五香汤者月余，忽一日恶寒发热膈满，医者不悟升散太多，阴血已绝，孤阳狂越于上，犹恨服五香饮欠多，致膈间有滞，大服以进，一夕喘汗而死。（此二者由不预防本经，少阳血少，遽猛浪用十宣、五香表散而死之者也，可不戒哉。）刘宗浓曰：以上病例，不系膏粱、丹毒、火热之变，因虚劳气郁所致，止宜补形气，调经脉，其疮当自消散，盖不待汗之、下之而已也。其不详脉证、经络受病之异者，下之先犯病禁、经禁，故致失手如此。丹溪又曰：才得肿痛，参之脉证，但有虚弱，便与滋补，血气无亏，可保终吉。若用寻常驱热、拔毒及气药，虚虚之祸，不旋踵矣。且夫火热为病，亦有微甚，所谓君火、相火是也。疮疡所发，有痈疽疖 ，轻重浅深不同，或止发于一经，或兼二经者，止当求责于一二经，不可干扰余经也，若东垣处方用药是已。矧有兼风、兼湿、兼痰、兼气、兼血、兼阴虚等证者，病本不同，治当求责。前论虽略，比之世俗外科等书，图人形疮样而不分经络者，此则大有径庭矣。

　　头部 巅（足太阳、厥阴、督脉。）头角直耳上（中是少阳）。中行（前直鼻上巅，后直须中上巅，督脉。）

　　第二行（足太阳，一寸五分各开两傍，为头第三行。）第三行（足少阳。）

　　面部 额（足少阳、阳明。）鼻（手阳明、太阳，足阳明，督脉。）人中督脉，（手、足阳明。）唇（足阳明。）

　　唇内（足厥阴。）承浆（足阳明，任脉。）上齿（足阳明。）下齿（手阳明。）舌（足太阴、少阴。）

　　目内 （手足阳明，手足太阳。）目锐 （手太阳，手、足少阳。）眉至额（直鼻而上督脉，直目内 而上足太阳，直目瞳子而上足少阳，直锐 而上手、足少阳。）颊（直目内 而下足阳明，直目瞳子而下足阳明。）

　　颊车（足少阳、阳明。）耳（手足少阳，手太阳。）目系（手少阴，足太阳。）

　　颈项部 项中间（督脉）。拔项大筋中（足太阳）。当完骨下（手少阳，项大筋之前，耳之后也。）当耳下（足少阳。）当曲颊下（手太阳。）曲颊前（一寸手阳明。）挟喉两旁动脉（足太阳、阳明。）缺盆中（任脉。）咽（手太阴、少阴、足太阴。）喉咙（足少阴、阳明。）喉咙后（足厥阴。）

　　肩 前廉（手阳明。）后廉（手太阳。）上廉（手、足少阳。）

　　背部 中行（督脉。）第二行（足太阳。）第三行（足太阳。）

　　膺输部 中行（任脉。）第二行（足少阴。）第三行（足阳明。）第四行（足太阴。）

　　腹部 中间行（任脉。）第二行（足少阴。）第三行（足阳明。）第四行（足太阴。）

　　腋下 中间（手厥阴。）前（手太阳。）后（手太阴。）

　　胁部 腋直下髀枢（足少阳。）

　　部（自肩至肘曰 。） 前廉（手阳明。）后廉（手太阳。）外廉（手太阳。）内廉（手少阴。）

　　内前廉（手少太阴。）内后廉（手少阴。）

　　臂部 上廉（手阳明。）下廉（手太阴。）外廉（手少阳。）内廉（手厥阴。）内上廉（手太阴。）

　　内下廉（手少阴。）

　　股胫部 前廉（足阳明。）后廉（足太阳。）外廉（足少阳。）内廉（足厥阴。）内前廉（足太阴。）

　　诸经向导药太阳经 上羌活，下黄柏。

　　阳明经 上白芷、升麻，下石膏。

　　少阳经 上柴胡，下青皮。

　　太阴经 上桔梗，下白芍药。

　　厥阴经 上柴胡，下青皮。

　　手太阴肺 （南星 款冬花 升麻 桔梗 山药 檀香 五味子 粳米 阿胶 葱白 麦门冬杏仁 白茯苓 麻黄 益智 丁香 桑白皮 知母 天门冬 栀子 黄芩 石膏 白豆蔻 砂仁。

　　檀香、豆蔻为使。）

　　足太阴脾 （茱萸 草豆蔻 砂仁。人参、益智为使。防风 代赭石 益智 甘草 半夏 赤茯苓当归 苍术 白术 麻子仁 黄 胶饴。）

　　通入手足太阴肺脾 （白芍药酒浸 升麻 芍药 木瓜 玄胡索 藿香 砂仁。）

　　手阳明大肠 （升麻 麻子仁 秦艽 薤白 石膏 白芷 肉豆蔻 白石脂 砂仁。白石脂为使。）

　　足阳明胃 （丁香 草豆蔻 砂仁 防风 石膏 知母 白术 神曲 葛根 乌药 半夏 升麻葱白 苍术 白芷。）

　　通入手足阳明 （麻黄、酒 连翘 升麻 白术 大黄、酒 葛根 石膏 白芷 檀香。佐以他药。）

