<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　询其弟，乃知半年前，曾于臂、背、腿三处，自夏至秋冬，节次生疽，率用五香连翘汤、十宣散与之，今结痂久矣。予为作参 白术当归膏，以二陈汤化饮之，三日后尽药一斤，白屑没者大半，病者自喜呼吸有力，补药应效以渐，而病家反怨药不速应，自作风病论治，炼青礞石二钱半，以青州白丸子作料，煎饮子顿服之，予谏之不听，因而不救书以为警云。

　　补中益气汤 治疮疡之人，元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，或劳倦身热，脉洪大而无力，或头痛或恶寒自汗，或气高而喘，身热而烦。

　　黄 （炙，一钱五分） 甘草（炙） 人参 当归（酒拌） 白术（炒，各一钱） 升麻 柴胡 陈皮（各三分）

　　作一剂。水二盅，姜三片，枣二枚，煎一盅，空心服。

　　人参养荣汤 治溃疡发热或恶寒，或四肢倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，吸吸短气，饮食无味，不能收敛，或气血原不足，不能收敛，若大疮愈后，多服之，不变他病。

　　白芍药（一钱半） 人参 陈皮 黄 （蜜炙） 桂心 当归（酒拌） 白术 甘草（炙，各一钱）

　　熟地黄（酒拌） 五味子（炒，杵） 茯苓（各七分半） 远志（去心，炒，五分）

　　作一剂，水二盅，姜三片，枣一枚。煎八分，食前服。

　　四君子汤 治脾胃虚弱，或因克伐，肿痛不散，溃敛不能，宜用此以补脾胃，诸症自愈。若误用攻毒，七恶随至，脾胃虚弱，饮食少思，或食而难化，或欲作呕，或大便不实，若脾胃气虚，疮口出血，吐血便血，尤宜用之，盖气能摄血故也。凡气血俱虚之证，宜于前汤，但加当归，脾胃既旺，饮食自进，阴血自生。若用四物沉阴之剂，脾胃复伤，诸症蜂起。若命门火衰而脾土虚寒，必用八味丸，以补土母。

　　人参 茯苓 白术（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上姜枣，水煎服。

　　六君子汤 治脾胃虚弱，或寒凉克伐，肿痛不消，或不溃敛，宜服此汤以壮营气，诸症自愈。即前方加陈皮半夏。

　　异功散 治脾胃虚弱，饮食少思。即四君子汤加陈皮。

　　四物汤 治血虚发热，或因失血，或因克伐，或因溃后致晡热内热，烦躁不安，皆宜服之。经云：血生于脾，若脾虚不能生血者，宜用四君子汤加当归、酒炒白术，以补脾。

　　熟地黄 当归（各三钱） 芍药（二钱） 川芎（一钱五分）

　　上水煎服。

　　八珍汤 调和荣卫，顺理阴阳，滋养血气，进美饮食，退虚热，此气血虚之大药也。

　　当归（酒拌） 川芎 芍药（炒） 熟地黄（酒拌） 人参 白术（炒） 茯苓（各一钱） 甘草（炒，五分）

　　作一剂。水二盅，姜三片，枣二枚，煎八分。食前服。

　　十全大补汤 治溃疡发热，或恶寒，或作痛，或脓多或清，或自汗盗汗及流注、瘰、便毒，久不作脓，或脓成不溃，溃而不敛。若血气不足之人，结肿未成脓者，宜加枳壳、香附、连翘，服之自消。

　　人参 肉桂 地黄（酒洗，蒸焙） 川芎 白芍药（炒） 茯苓 白术（炒） 黄 （盐水拌炒） 当归（酒拌，各一钱） 甘草（炙，五分）

　　作一剂。用水二盅，姜枣煎服。

　　归脾汤 治忧思伤脾，血虚发热，食少体倦，或脾不能摄血以致妄行吐下。或健忘怔忡，惊悸少寐。或心脾作痛，自汗盗汗。或肢体肿痛，大便不调。或妇人经候不准，晡热内热。或唇疮流注等症，不能消散溃敛。

　　白术 白茯苓 黄 （炒） 当归 龙眼肉远志肉 酸枣仁（炒，各一钱） 木香（五分） 甘草（炙，三分） 人参（一钱）

　　上姜枣，水煎服。

　　黄 人参汤 治诸疮破后，食少无睡，及有虚热秽气所触者。

　　黄 （二钱） 人参 白术 麦门冬 苍术 陈皮 升麻 五味子 当归身 甘草（各一钱） 黄柏（炒，四分） 炒曲（五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　托里当归汤 治溃疡气血俱虚，疮口不敛。或晡热内热，寒热往来。或妇人诸疮，经候不调，小便频数，大便不实等症。

　　当归 黄 人参 熟地黄 川芎 芍药（各一钱） 柴胡 甘草（各五分）

　　上水煎服。

　　内补黄 汤（见痈疽兼症，痛条。）

　　人参散 治痈疽，内虚不足。

　　人参 白术 白茯苓 枸杞子（各一两） 熟地黄 黄 （锉，各二两） 桂心 白芍药 当归（微炒） 甘草（炙，各半两）

　　上锉碎。每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　麦门冬汤 治痈疽溃后，脓水不绝。

　　麦门冬（去心） 黄 （锉） 五味子（炒） 白茯苓（去黑皮） 人参（去芦） 官桂（去粗皮）

　　当归（切，焙） 远志（去心） 芎 （各一两） 甘草（炙，七钱半）

　　上 咀。每服五钱，水一盏半，入生姜半分，擘碎，大枣二枚，擘破，同煎至一盏，去滓，空心温服。

　　护壁都尉 治诸发已溃，去旧生新，老人气血虚弱，宜补之。此溃后服至愈而止。

　　防风（去芦） 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 苦梗 白芷 黄 （炙，各半两） 川芎 甘草 柳桂当归（各三钱） 人参（二钱）

　　上为末。每服二钱，空心，温盐、酒调服。至疮口合后更服为佳。不饮酒，木香汤、兼服降气汤，尤妙。

　　六味丸（一名六味地黄丸） 此壮水之剂。夫人之生，以肾为主，凡病皆由肾虚而致，此方乃天一生水之剂，无有不可用者，世所罕知。若肾虚发热作渴，小便淋秘，痰气壅盛，咳嗽吐血，头目眩晕，小便短少，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏齐损，肝经不足之症，尤当用之，水能生木故也。若肾虚发热，自汗盗汗，诸血失血，失喑水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂也。

　　熟地黄（生者，自制，八两） 山茱萸肉 山药（各四两） 白茯苓 牡丹皮 泽泻（各三两）

　　上地黄杵膏，余为末，蜜和丸桐子大。每服七八十丸，滚汤下。

　　八味丸 治命门火衰不能生土，以致脾土虚寒而患流注、鹤膝等症，不能消溃收敛，或饮食少思，或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺，即前方加肉桂、附子各一两。经云：益火之源，以消阴翳。即此方也。

　　加减八味丸 治症同前。即六味丸加肉桂、五味子各一两。

　　东垣痈疽用药加减法：如发背疔肿，脓溃前后，虚而头痛者，托里药内加五味子。恍惚不宁，加人参、茯神。虚而发热者，加地黄，栝蒌根。潮热者，加柴胡、地骨皮。渴不止者，加知母、赤小豆。虚烦者，加枸杞、天门冬。自利者，加浓朴。脓多者，加当归、川芎。痛甚者，加芍药、乳香。肌肉迟生者，加白蔹、官桂。有风邪者，加独活、防风。心惊悸者，加丹砂。口目 动者，加羌活、细辛。呕逆者，加丁香。藿叶。痰多者，加半夏、陈皮。

　　卷之二　溃疡

　　作痛

　　丹溪云：脓溃之后，肿退肌宽，痛必渐减而反痛者，此为虚也，宜补之。（托里消毒散，去后三味，加参 、归地。）脉数虚而痛者，属虚火，宜滋阴。（托里散，加生地。）脉数实而痛者，邪气实也，宜泄之。脉实便秘而痛者，邪在内也，宜下之。（清凉饮。）脉涩而痛者，气血虚寒也，温补之。（定痛托里散。）亦有秽气所触者，宜和解之。（东垣黄 人参汤。丹溪云：芍药，乳香之类。）亦有风寒所逼者，宜温散之。（败毒散，丹云：防风、桂枝之类。） 若有脓为脂膜问隔不出，或作胀痛者，宜用针引之。或用利刀剪之。腐肉堵塞者，去之。

　　〔丹〕 权小娘，疟后，右腿股生疖。破后筋吊疼，脉虚而涩。询之小便时疼处亦相应，宜与生血导热。

　　川芎 当归头 条芩 生地黄 赤芍药 牛膝 黄柏 甘草（炙，二分） 青皮（炒） 槟榔（五分） 通草（三分） 桂皮（一钱）

　　上煎，食前热饮之。

　　人参内托散 治疮疡，溃脓而作痛者。

　　人参 黄 当归 川芎 浓朴 防风 桔梗 白芷 官桂 紫草 木香 甘草上入糯米一撮，水煎服。

　　余见后兼证痛门，宜参看。

　　卷之二　溃疡

　　发热

　　戴院使云：未溃之际，憎寒壮热，狂言妄语，如见鬼神，脓去已多而大热不休者，似为难治。盖毒之得脓，犹伤寒表证之得汗，汗已而反太热，则为坏伤寒矣。又云：患痈毒人，脓血已溃，所去过多，津液枯渴。多病于渴，纵有发热躁扰等证，不可以治，宜用益荣生津之剂，若大热不止者，难疗。脉浮或弱而热，或恶寒者，阳气虚也，宜补气，（补中益气汤。）脉涩而热者，血虚也，宜补血，（四物汤，人参养荣汤，圣愈汤。） 午前热，补气为主，（四君子汤，黄 六一汤。） 午后热，补血为主，（四物汤，圣愈汤。） 脉浮数发热而痛者，邪在表也，宜散之。脉沉数发热而痛者，邪在内也，宜下之。

　　〔薛〕 疮疡，发热烦躁，或出血过多，或溃脓大泄，或汗多亡阳，或下多亡阴，以致阴血耗散，阳无所根据，浮散于肌表之间而非火也。若发热无寐，血虚也，用圣愈汤。兼汗不止气虚也，急用独参汤。发热烦躁，肉 筋惕，气血虚也，用八珍汤。大渴面赤，脉洪大而虚，阴虚发热也，用当归补血汤。肢体微热，烦躁面赤，脉沉而微，阴盛发躁也，用四君加姜附。东垣云：昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也。昼安静而夜发热，是阳气下陷于阴中也。如昼夜俱发热者，重阳无阴也。当峻补其阴，治者详之。

　　托里消毒散加减法：头痛发热，邪在表也，本方加川芎、羌活。若外邪在表，而元气实者，暂用人参败毒散。头痛恶寒，表虚也，去金银花 连翘二味，倍参 。发热饮冷便秘，内热也，去参 、归术，加大黄。发热饮热便秘，内虚也，去二味，加参 、归术。面目赤色，烦热作渴，脉大而虚，血脱发躁也，去连翘、金银花、白芷三味，倍黄、当归。如不应，暂用当归补血汤。身热恶衣，欲投于水，脉沉微细，气脱发躁也，去三味，加肉桂、附子。如不应，暂用附子理中汤。若妇人劳役恚怒，或适经行，发热谵语，或夜间热甚，病在血分也，去三味，加生地黄、牡丹皮、柴胡。如不应，暂用加味四物汤。

