<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手少阳三焦 （川芎 大黄、酒 柴胡 青皮 白术 黄 熟地黄 石膏 细辛 附子 地骨皮。）

　　足少阳胆 （半夏 草龙胆 柴胡。）

　　通入手足少阳 （青皮 柴胡 川芎 连翘。）

　　手厥阴心包络 （牡丹皮 白术 沙参 柴胡 熟地 败酱。）

　　足厥阴肝 （草龙胆 山茱萸 阿胶 瞿麦 桃仁 蔓荆子 代赭石 当归 甘草 青皮 羌活吴茱萸 白术 紫石英。）

　　通入手足厥阴 （青皮 熟地 柴胡 川芎 皂角 苦茶 桃仁。）

　　手太阳小肠 （白术 生地黄 赤石脂 羌活 赤茯苓 砂仁。赤石脂为使。）

　　足太阳膀胱 （滑石 蔓荆子 猪苓 泽泻 桂枝 茵陈 白茯苓 黄柏 羌活 麻黄。）

　　通入手足太阳 （蔓荆子 防风 羌活 本 大黄酒 黄柏 白术 泽泻 防己 茴香。）

　　手少阴心 （麻黄 代赭石 桂心 当归 生地 黄连 紫石英 栀子 独活 赤茯苓。）

　　足少阴肾 （知母 地骨皮 黄柏 阿胶 猪肤 玄参 牡丹皮 败酱 牡蛎 乌药 山茱萸猪苓 白茯苓 檀香 甘草 益智 天门冬 泽泻 五味子 丁香 独活、或用梢 吴茱萸 砂仁，黄柏 茯苓为使。桔梗 或用梢。）

　　通入手足少阴 （五味子 细辛 熟地 泽泻 地榆 附子 知母 白术。）

　　命门 （附子 沉香 益智 黄 。）

　　卷之一

　　善恶（五）

　　疮疡旧分五善，七恶。动息自宁，饮食知味一善也。便利调匀二善也。脓清、肿消、不臭三善也。神采精明，语声清爽四善也。体气和平五善也。烦躁时嗽，腹痛渴甚，或泄利无度，小便如淋一恶也。脓血大泄，肿 尤甚，脓色臭败，痛不可近二恶也。喘粗短气，恍惚嗜卧三恶也。目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上看四恶也。肩背不便，四肢沉重五恶也。饮食不下，服药而呕，食不知味六恶也。声嘶色败，鼻青赤，面目四肢浮肿七恶，也。五善见三则善，七恶见四则危。薛氏：三善者属腑证，病微邪浅，更能慎起居，节饮食，勿药自愈。恶者乃五脏亏损之证，多因元气虚弱；或因脓水出多，气血亏损；或因汗下失宜，荣卫消烁；或因寒凉克伐，气血不足；或因峻厉之剂，胃气受伤，以致真气虚而邪气实，外似有余而内实不足，法当纯补胃气，多有可生，不可因其恶，遂弃而不治。若大渴发热，或泄泻淋秘者，邪火内淫一恶也，竹叶黄 汤。气血俱虚，八珍汤加黄 、麦门、五味、山茱萸。如不应，佐以加减八味丸煎服。脓血既泄，肿痛尤甚，脓色败臭者，胃气虚而火盛二恶也，人参黄 汤。如不应，用十全大补汤加麦门、五味。目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上视者，肝肾阴虚而目系急三恶也，六味丸料加炒山栀、麦门、五味。如不应，用八珍汤加炒山栀、麦门、五味。喘粗短气，恍惚嗜卧者，脾肺虚火四恶也，六君加大枣、生姜。如不应，用补中益气汤加麦门、五味。心火刑克肺金，人参平肺散。阴火伤肺，六味丸加五味子煎服。肩背不便，四肢沉重者，脾肾亏损五恶也，补中益气汤加山茱萸、山药、五味。如不应，用十全大补汤加山茱萸，山药、五味。不能下食，服药而呕，食不知味者，胃气虚弱六恶也，六君子汤加木香、砂仁。如不应，急加附子。声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿者，脾肺俱虚七恶也，补中益气汤加大枣、生姜。如不应，用六君子汤加炮姜。更不应，急加附子或用十全大补汤，加附子、炮姜。腹痛泄泻，咳逆昏愦者。

　　阳气虚，寒气内淫之恶证也，急用托里温中汤。后用六君子汤加附子，或加姜桂温补。此七恶之治法也。此外，更有溃后，发热恶寒作渴；或怔忡惊悸，寤寐不宁，牙关紧急；或头目赤痛，自汗盗汗，寒战切牙，手撒身热，脉洪大按之如无；或身热恶衣，欲投于水，其脉浮大，按之微细，衣浓仍寒，此血气虚极传变之恶证也。若手足逆冷，肚腹疼痛，泄利肠鸣，饮令不入，吃逆呕吐，此阳气虚，寒气所乘之恶证也。若有汗而不恶寒，或无汗而恶寒，口噤足冷，腰背反张，颈项劲强，此血气虚极变痉之恶证也，急用参 、归术、附子救之，间有可生者。大抵虚中见恶证者难治，实证无恶候者易治。宋时齐院令，虽尝纂其状而未具其因，我朝陶节庵，虽各立一方，亦简而未悉，予故补其缺云。

　　卷之一

　　虚实（六）

　　夫疮疽脓溃，肿毒浸淫，证候危恶者，须辨虚实。况夫虚者难补，实者易泻，补泻之法，不可轻用，若或少差，利害甚大。然而虚实多端，有疮之虚实，有脏腑虚实，有血气虚实，又有上实下虚，真虚邪实者，不可不辨也。夫肿起坚硬，脓稠者，疮疽之实也。

　　肿下软慢，脓稀者，疮疽之虚也。泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足并冷，脉弱皮寒，小便自利或小便时难，大便滑利，声音不出，精神不爽者，悉脏腑之虚也。大便硬，小便涩，饮食如故，肠满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脉大，精神昏塞者，悉脏腑之实也。如脓水清稀，疮口不合，聚肿不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，气血之虚也。肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目昏重者，气血之实也。头疼鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴饮冷，睡语切牙者，上实也。精滑不敛，大便自利。腰脚沉重，睡卧而不宁者，下虚也。肩项不便，四肢沉重，目视不正，睛不了了，食不知味，音嘶声败，四肢浮肿者，真气之虚也。肿 尤甚，痛不可近，积日不溃，寒热往来，大便秘涩，小便如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气之实也。又曰：真气夺则虚，邪气盛则实。又曰：诸痛为实，痒为虚也。又曰：诊其脉洪大而数者，实也；微细而软者，虚也。虚则补之，和其气托里也。实则泻之，疏利而自导其气也。《内经》谓：血实则决之，气虚则掣引之。元戎云：若人气血壅盛，荣卫充满，抑遏不行，腐化而为痈者，当泄之以夺盛热之气。若人饮食少思，精神衰弱，荣卫短涩，寒搏而为痈者，当补之以接虚怯之气，此治虚实之大法也。疮疽痛息自宁，饮食知味，脉证俱缓，缓则治本，故可以王道平和之药，徐而治之亦无不愈。若脉实 肿，烦躁寒热，脉证俱实，非硝黄猛烈之剂不能除，投以王道之剂则非也。若疮疡聚肿不溃，溃而脓水清稀；或泄利肠鸣，饮食不入，呕吐无时；或手足并冷，此脉证俱虚，非大补之药不能平，投以硝黄攻伐之剂亦非也。故治其证者，当辨表里虚实，随宜治之，庶得万全。薛新甫曰：疮疡之作，皆由膏粱浓味，醇酒炙爆，房劳过度，七情郁火，阴虚阳辏，精虚气节，命门火衰不能生土，荣卫虚弱外邪所袭，气血受伤而为患，当审其经络受证，标本缓急以治之。若病急而元气实者，先治其标；病缓而元气虚者，先治其本；或病急而元气又虚者，必先于治本而兼以治标。大要肿高 痛，脓水稠粘者，元气未损也，治之则易；漫肿微痛，脓水清稀者，元气虚弱也，治之则难；不肿不痛，或漫肿黯黑不溃者，元气虚甚，治之尤难者也。主治之法，若肿高 痛者，先用仙方活命饮解之，后用托里消毒散；漫肿微痛者，用托里散。如不应，加姜桂。若脓出而反痛，气血虚也，八珍汤；不作脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归、 、肉桂。不生肌，不收敛，脾气虚也，四君加芍药、木香。恶寒憎寒，阳气虚也，十全大补加姜桂。晡热内热，阴血虚也，四物加参术。欲呕作呕，胃气虚也，六君加炮姜。自汗盗汗，五脏虚也，六味丸料加五味子。食少体倦，脾气虚也，补中益气加茯苓、半夏。喘促咳嗽，脾肺虚也，前汤加麦门、五味。欲呕少食，脾胃虚也，人参理中汤。腹痛泄泻，脾胃虚寒也，附子理中汤。小腹痞，足胫肿，脾肾虚也，十全大补汤加山茱、山药、肉桂。泄泻足冷，脾肾虚寒也，前药加桂附。热渴淋秘，肾虚阴火也，加减八味丸。喘嗽淋秘，肺肾虚火也，补中益气汤、加减八味丸。大凡怯弱之人，不必分其肿溃，惟当先补胃气，或疑参 满中，间有用者，又加发散败毒，所补不偿所损；又有泥于气质素实，或有痰，不服补剂者，多致有误。殊不知疮疡之作，缘阴阳亏损，其脓既泄，气血愈虚，岂有不宜补者哉！故丹溪先生云：但见肿痛，参之脉证虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。又当舍时从证，如肿赤烦躁，发热引冷，便秘作渴，脉洪数实，是为五实，虽在严寒之时，必用大苦寒之剂，泻其阴以救其阴；若脉细皮寒，泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足逆冷，是为五虚，虽在盛暑之时，必用大辛热之剂，散其阴以回其阳。《内经》曰：用寒远寒，用热远热。有假者反之，虽违其时，必从其证，若执泥常法则误矣。

　　卷之一

　　内消（七）

　　痈疽之证，发无定处，欲令内消，于初起红肿结聚之际，施行气活血解毒消肿之药是也。当审浅深大小，经络处所，形脉虚实，如发于脑背腰项臀 者，皆太阳经也，宜黄连、羌活。背连胁处，为近少阳，宜柴胡并宜败毒散、仙方活命饮。形实脉实者，宜漏芦汤、内疏黄连汤、追毒丸等疏利之。气虚者参 为主，血虚者芎归为主，佐以消毒之药，随分野以引经药，行至病所。六经分野上有痈疽，其五经各随本经，标本寒温，气血多少，以行补泻。惟少阳一经，虽曰气多血少，而气血皆不足也，治与气虚血虚同法。

