<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参 陈皮 甘草 地骨皮 茯苓（各一钱） 知母（炒，七分） 五味子（杵、炒，四分） 青皮天门冬（去心，各五分） 桑白皮（炒，一钱）

　　上水煎服。

　　参 补脾汤 治肺疽脾气亏损，久咳吐脓涎，或中满不食，必服此药，补脾土以生肺金，否则不治。

　　人参 白术（各二钱） 黄 （二钱五分） 茯苓 陈皮 当归（各一钱） 升麻（三分） 麦门冬（七分）

　　五味子（四分） 桔梗（六分） 甘草（炙，五分）

　　上姜枣，水煎服。

　　葶苈散 治肺痈咳嗽气急，睡卧不安，心胸胀满。

　　甜葶苈子（二两半，隔纸炒赤色） 百合（炒） 白附子 北五味子（炒） 甘草节 罗参 款冬花百药煎 紫菀（去木，各一两） 大朱砂（半两另研）

　　上为末。每服二钱，灯心汤调下。

　　补肺散 治肺痈已吐出脓血，以此润护。

　　真钟乳粉（一两） 白滑石（二两）

　　上研细。每服三钱，米饮调下。

　　理肺膏 治肺痈正作咳唾不利，胸膈迫塞。

　　诃子（去核） 百药煎 五味子（微炒） 条参（去芦） 款冬花蕊 杏仁 知母 贝母 甜葶苈子 紫菀 百合 甘草节（各五钱）

　　上为末。用白茅根净洗秤三斤，研取自然汁，入瓷石器中熬成膏，更添入好蜜二两，再熬匀，候调和前药为丸，如梧子大。温水吞下。

　　五香白术散 宽中和气，滋益脾土，生肺金，进美饮食。

　　沉香 木香 明乳香 丁香 藿香叶（各半两） 白术 罗参 白茯苓 薏苡仁 山药 扁豆 桔梗 缩砂白豆蔻 粉草 莲肉（各一两）

　　上为末。苏盐汤调，空心服，枣汤亦可。有汗加浮麦煎汤下。

　　肺痈已破，入风者不治。肺痈吐脓后，其脉短而涩者自痊，浮大者难治。其面色白而反赤者，此火之克金，皆不可治。

　　《金匮·方论》曰：热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，何从得之？或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液。故寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者，为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈咳唾脓血。脉数虚者，为肺痿，数实者，为肺痈。

　　〔娄〕 此言肺痿属热。如咳久肺伤，声哑声嘶咯血，此属阴虚火热，甚是也。本论治肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，以上虚不能制下故也，此为肺中冷，必眩多涎唾，用炙甘草干姜，此属寒也。肺痿吐涎，多心中温液者，用炙甘草汤，此补虚劳也，亦与补阴虚火热不同，是皆宜分治之。故肺痿又有寒热之异也。

　　〔精〕 劳伤血气，腠理虚而风邪乘之，内盛于肺也，则汗出，恶风，咳嗽短气，鼻塞项强，胸胁胀满，久久不瘥，已成肺痿也。

　　〔保〕 肺痈者，由食啖辛热、炙爆，或酣饮热酒，燥热伤肺所致，治之宜早。

　　卷之二　内痈

　　肠痈

　　《千金》谓：妄治必杀人。肠痈为病，小腹重而强，按之则痛，便数似淋，时时汗出复恶寒，身皮甲错，腹皮急如肿状，其脉数者，小有脓也。巢云：洪数者，已有脓；脉若迟紧者，未有脓。甚者腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或脓自脐出，或大便出脓血。 《脉经》问曰：羽林妇病，何以知肠有脓？师曰：脉滑而数，滑则为实，数则为热，滑则为荣，数则为卫，卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为败浊，小腹痞坚，小便或涩，或自汗出，或复恶寒，脓为已成，设脉迟紧，则为瘀血，血下即安。丹溪云：肠痈大肠有热，积死血流注，桃仁承气汤加连翘、秦艽。

　　〔薛〕 肠痈因七情饮食所致。治法：脉迟紧者，未有脓也，用大黄汤下之。脉洪数者，已有脓也，用薏苡仁汤排之。小腹疼痛，小便不利，脓壅滞也，牡丹皮散主之。若大便或脐间出脓者不治。《内经》曰：肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死。故患是者，其坐卧转侧，理宜徐缓，时少饮薄粥，及服八珍汤固其元气，静养调理，庶可保全其生。丹溪治一女子腹痛，百方不治，脉滑数，时作热，腹微急。曰：痛病脉当沉细，今滑数，此肠痈也。以云母膏一两，丸梧子大，以牛皮胶溶入酒中，并水下之，饷时服尽，下脓血愈。

　　一妇以毒药去胎，后当脐右结一块，痛甚则寒热，块与脐高一寸，痛不可按，脉洪数。谓曰：此瘀血流溢于肠外肓膜之间，聚结为痈也。遂用补气血、行结滞、排脓之剂，三日。

　　决一锋针，脓血大出，内如粪状者臭甚，病妇恐，因调气血生肌，则内外之窍自合，不旬日而愈。吕沧洲治郡守李母庞病小腹痛，众医皆以为瘕聚，久药不效。吕诊循其少阴脉，如刀刃之切手，胞门芤而数，知其阴中痛，痈结小肠也，告之曰：太夫人病在幽隐，不敢以闻，幸出侍人语之，乃出老妪。吕曰：苦小肠痈，以故脐下如瘕聚，今脓已成，痛迫于玉泉，当不得前后溲，溲则痛甚。妪拜曰：诚如公言。遂用国老、将军为向导，麒麟竭、琥珀之类攻之，脓自小便出，应手愈。吕又治一小儿，十二岁患内痈，腹胀脐凸而颇锐，医欲刺脐出脓。其母不许，请吕视之，见一僧拥炉炽炭，燃铜箸一枚烈火中，瞪目视翁曰：此儿病痈，发小肠，苟舍刺脐无他法。吕谕之曰：脐神阙也，针刺所当禁，矧痈舍于内，惟当以汤丸攻之，苟如而言，必杀是子矣！僧怒趋而出。吕投透脓散一匕，明日脓自气合溃，继以十奇汤，下万应膏丸而瘥。虞恒德治一人，得潮热微似虐，但小腹右边有一块，大如鸡卵作痛，右脚不能伸缩。一医作奔豚气治十余日不验，虞诊其脉，左寸芤而带涩，右寸芤而洪实，两尺两关俱洪数，曰：此大小肠之间，欲作痈耳，幸脓未成，犹可治，与五香连翘汤加减与之，间以蜈蚣炙黄，酒调服之，三日愈。儒医李生，治一富家妇有疾。诊之曰：肠胃间有所苦耶？妇曰：肠中痛不可忍，而大便从小便出，医皆谓古无此证，不可治，李曰：试为筹之，若服我之药，三日当瘳，下小丸子数十丸，煎黄 汤下之，下脓血数升而愈。其家喜问治法？李曰：始切脉时，觉芤脉见于阳部，《脉诀》云：寸芤积血在胸中，关内逢芤肠里痈。此痈在内，所以致然。所服者，乃云母膏为丸耳！切脉至此，可以言医矣。薛己治通府张廷用，患之两月余矣，时出白脓，体倦恶寒，此邪气去而中气虚也。乃用托里散兼益气汤，徐徐呷之，又令以猪肚肺煮烂，取其汤调米粉煮，时呷半盏，后渐调理而痊。一男子里急后重，下脓胀痛，此脾气下陷，用排脓散、蜡矾丸而愈。后因劳役，寒热体倦，用补中益气汤而安。一妇人小腹胀痛，小便如淋，时时汗出，此瘀血凝结于内，先以神效栝蒌散二剂少愈，更以薏苡仁汤而愈。一妇人，小腹胀痛而有块，脉芤而涩，此瘀血为患也，以四物加玄胡索、红花、桃仁、牛膝、木香，二剂血下而痊。一妇人小腹胀痛，大便秘涩，转侧有水声，脉洪数，此脓瘀内溃也。以梅仁汤一剂，下瘀血，诸症悉退，再以薏苡仁汤二剂而瘥。一妇人脓成胀痛，小便不利，脉洪数，此脓毒内溃也。服太乙膏三钱，脓下甚多。更以栝蒌散、蜡矾丸，及托里散而安。

　　（如用云母膏尤妙。） 一妇人，产后恶血不止，小腹作痛，服瓜子仁汤，下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最为难治。若流注关节，则为败症。

　　薏苡附子散 治身甲错腹皮急，如腹胀本无积聚，身热脉数者。

　　附子（炮，二分） 败酱（五分） 薏苡仁（一钱）

　　上为末。每服方寸匕，以水二合，煎顿服，小盒饭下。

　　《三因》薏苡、附子同前，败酱用一两一分。每四钱，水盏半，煎七分，去渣，空心服。

　　按：此方乃辛热之剂也，若积久阴冷所致宜用。丹溪云：身甲错腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此肠内有痈，积久阴冷所致，故《金匮》有用附子温之，即此方也。

　　牡丹汤 治肠痈小腹肿痞，按之即痛，小便如淋，时时发热，自汗恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。洪数者，脓已成，不可下。

　　牡丹皮 栝蒌仁（各一钱） 桃仁（去皮尖） 芒硝（各二钱） 大黄（五钱）

　　上作一服。水二盅，煎至一盅，去滓，入硝再煎数沸，不拘时服。

　　按：此乃破血之剂也，如发热，自汗恶寒，小腹作痛，小便如淋，脉迟者，有效。丹溪云：小腹肿痞，按之痛，小便如淋或自调，发热身无汗，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，宜下之，当有血。此内结热所成也，故《金匮》有用大黄利之，即此方也。若无前证，恐不宜用。亦有腹内胀痛，脉滑数，或脓已下，或后重时时而下，宜用排脓散、太乙膏、蜡矾丸及托里药。

　　薏苡仁汤 治肠痈腹中 痛，烦毒不安，或胀满不食，小便涩，妇人产后虚热，多有此病。纵非痈但疑似间，便可服。

　　薏苡仁 栝蒌仁（各三钱） 牡丹皮 桃仁（各二钱）

　　上作一服。水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　按：此方药品和平，其功且速，常治腹痛，或发热，或胀满不食，水道涩滞，产后多有此证。或月经欲行，或行后作痛尤效。

　　牡丹散 治肠痈冷证，腹濡而痛，时时利脓。

　　牡丹皮 人参 天麻 白茯苓 黄 木香 当归 川芎 官桂 桃仁（去皮，炒，各七钱半） 白芷薏苡仁 甘草（炙，各五钱）

　　为细末。每服三钱，用水一盅，煎至七分，食前温服。

　　梅仁汤 治肠痈里急隐痛，大便秘涩。

　　梅核仁（四十九粒，去皮尖） 大黄（三两） 牡丹皮（一两七钱半） 芒硝（二两半） 冬瓜仁（四两）

　　犀角（镑，一两半）

　　上锉如麻豆大。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，以利下脓血三两行为度。

　　大黄汤 治肠痈少腹坚硬，肿大如掌而热，按之则痛，其上色或赤、或白，小便稠数，汗出憎寒，其脉迟紧者，未成脓；如脉数，则脓已成。

　　大黄（锉，炒） 牡丹皮 硝石（研） 芥子 桃仁（汤浸，去皮尖。双仁，炒。各半两）

　　上锉碎。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，空心温服，以利下脓血为度，未利再服。

　　四圣散（一名神效栝蒌散） 治肠痈痈疽，生于脑髭、背腋、孔便毒，服之神效。

　　生黄栝蒌（一枚，去皮） 粉草（四钱，研末） 没药（研末，三钱） 乳香（研末，一钱）

