<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上用好红酒二大碗，慢火煎至一碗，分作两服，两日服尽，大便顺导恶物妙。若干栝蒌则用两枚。一方，若病在上食后服，病在下食前服，毒已结成，即脓化为水，毒未成，即于小便中出。疾甚再合服，以退为度。

　　郭氏瑞效丸（方见肿疡。）

　　云母膏 治一切痈疽、疮疖，折伤等证。

　　蜀椒（去目及闭口者，微炒） 白芷 没药 赤芍药 肉桂 当归 盐花 菖蒲 麒麟竭黄 白芨 芎 木香 龙胆草 白蔹 防风 浓朴 麝香 桔梗 柴胡 松脂 人参 苍术 黄芩乳香 附子 茯苓 良姜 合欢皮（各五钱） 硝石 甘草 云母（各四两） 桑白皮 槐枝 柳枝 柏叶水银（以绢劳包，待膏成以手细弹，在上名养膏母） 陈皮（各二两） 清油（四十两） 黄丹（二十两）

　　上除云母、硝石、麒麟竭、乳香、没药、麝香、盐花、黄丹八味另研外，余药并细切。

　　入油浸七日，文火煎，以柳枝不住手搅，候匝沸乃下火，沸定又上火，如此者三次，以药黑色为度，去渣再熬，后入丹与八味末，仍不住手以槐、柳枝搅，滴水中成珠，不软不硬为度，瓷器收贮，候温，将水银弹上。用时先刮去水银，或服或贴，随宜用之，其功甚大也。

　　排脓散 治肠痈小腹胀痛，脉滑数，或里急后重，或时时下血。

　　黄 （盐水拌，炒） 当归（酒拌） 金银花 白芷 穿山甲（蛤粉炒） 防风 连翘 栝蒌（杵）

　　甘草（各一钱）

　　作一剂。水二盅，煎八分，食前服。若脓将尽，去穿山甲、连翘，加当归、川芎。或为末，每服三钱，食后蜜汤调下亦可。

　　神仙蜡矾丸 治肠痈内托神妙，不问老幼，皆可服之，无不效。最止疼痛，不动脏腑。

　　黄蜡（半两，要黄色者。一方，用七钱） 白矾（一两，要通明者，细研）

　　上熔化黄蜡和矾为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，食远，用温白汤送下。

　　卷之二　内痈

　　胃脘痈

　　《素问》帝曰：人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气逆（《甲乙经》沉细作沉涩。）逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者胃脉也，逆而盛则热聚于胃中而不行，故胃脘为痈也。（病能篇）

　　〔薛〕 《圣济总录》云：胃脘痈由寒气隔阳，热聚胃口，寒热不调，故血肉腐坏。以气逆于胃，故胃脉沉细。以阳气不得上升，故人迎热盛，令人寒热如虐，身皮甲错，或咳嗽，或呕脓唾血。若脉洪数脓成也，急排之；脉迟紧瘀血也，急下之。否则其毒内攻，腐烂肠胃矣。丹溪先生云：内疽者，因饮食之毒，七情之火，相郁而发，用射干汤主之。愚常以薏苡仁汤、牡丹皮散、太乙膏选用之，亦效。若吐脓血，饮食少思，助胃壮气为主，而佐以前法，不可专治其疮。一男子寒热作渴，不时咳吐，口内血腥，又五日吐脓，身皮甲错，用射干汤四剂，脓血已止，但气壅痰多，以甘桔汤而愈。一男子用射干汤之类将愈，但气喘体倦，发热作渴，小便频数，此肺气不足，用补中益气、山药、山茱、麦门、五味。时仲夏，更以生脉散代茶饮而愈。一妇人，素食浓味，吐脓已愈，但小便淋沥，此肺肾气虚，用补中益气加麦门、五味，及加减八味丸而愈。若膏粱之人，初起宜用清胃散。

　　射干汤 治胃脘痈，人迎脉逆而盛，嗽脓血，荣卫不流，热聚胃口成痈。

　　射干（去毛） 栀仁 赤茯苓（去皮） 升麻（各一两） 赤芍药（一两半） 白术（半两）

　　上为末。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣，入地黄汁一合，蜜半合，再煎温服，不计时候。

　　复元通气散（《精要》） 治诸气涩，耳聋，腹痈，便痈，疮疽无头，止痛消肿。

　　青皮 陈皮（各四两） 甘草（三寸，生熟各半）

　　穿山甲（炮） 栝蒌根（各二两） 金银花 连翘（各一两）

　　上为细末，热酒调下。

　　芍药汤 治胃脘积热，结聚为痈。

　　赤芍药 石膏 犀角（镑） 麦门冬 荠 木通（各二两） 朴硝 升麻 玄参 甘草（生，各一两）

　　上 咀。每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二　内痈

　　心痈

　　凉血饮 即引兵先锋方。治心肺有热，或作寒热，口干好饮水，浑身疼，腹内作热，头面赤色。

　　内托散 即前锋正将方。治同上。兼用敷角洗贴。已溃多服加味十奇散。（以上并见肿疡门。）

　　卷之二　内痈

　　肾痈

　　八味丸 治肾虚嗜欲过度，外挟寒邪，发为痈肿，不可施以凉剂宜服。（方见溃疡门。）

　　加味十奇散 治同上。兼用葱白、橘叶、椒叶、猪蹄汤淋洗，仍贴金丝膏。（方见前肿疡门。）

　　卷之二

　　疔疮

