<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若忽然恶寒作呕，肩臂麻木，手心瘙痒，遂瞀闷不自觉知，但有一泡，此疔毒也，急灸五十壮而苏，又五十壮知痛，投以荆防败毒散而愈。古人谓：暴死多是疔毒。急用灯照遍身，若有小疮紫泡异常者即是，急灸其疮，但是胸腹温者，可救。若因开割瘴死牛马猪羊之毒，或食其肉致发疔毒，或在手足，或在头面，或在胸腹，或在胁肋，或在背脊，或在阴胯，或起紫泡，或起堆核肿痛，创人发热烦闷，头疼身痛，骨节烦疼，先用天马夺命丹，次用四神丸、解毒消瘴散，次以七神散，又以万病解毒丸、劫瘴消毒散，兼服朱墨丸，并用祛瘴散，多用毛屎梯根磨水服，或仙人薯根磨水服。如不热磨酒服，大热不退者，宜用退热消毒饮，又要以箍瘴散箍住，不使走胤。又以洗瘴散淋洗，次以刷瘴散涂刷。若成疮，以 瘴散 之，好膏药贴之。若患疔疮，始初不觉，不曾用前法出汗，过数日外证皆罢。或在胸腹之间，或在胸之下肿起，此乃毒瓦斯入里所致，用霹雳火治之；若服当归散，外证不解者，亦急用霹雳火发散。若疔疮在两胁间，毒瓦斯欲奔心，乃危急之证也。可急于疮尖上，用艾柱灸三五壮，仍于灸穴前后左右，针出少血，灸疮四围有疮起吉，无 凶。若疔在虚软不便处，不可用针，只可用松针法，针断红丝路。若生两胯间，毒瓦斯欲奔肾者，用松针法于两胯红丝路尽处，针断出血。若生头面上者，可于项间红丝路尽处，针断出血。若各处红丝路，亦有不现者，亦可以消，详用松针法针之。凡用松针者，盖因红丝路不现，无可下针故用此法，于项下、胁下、腋胯，虚软之处针断红丝路，不使毒瓦斯攻心、攻肾而已。若手足厥冷，六脉俱绝者，此毒瓦斯已深，气血为毒瓦斯所并，不能通流，故体冷而脉不见，宜木香流气饮连进数服，气血通流，脉自回矣，然后根据法治之，万不失一。内疔之证与外疔并同，亦发寒热，头疼身痛，但疮形不现，不过数日，胸背、腹胁、头面、手足间，或有一处肿起，即内疔所发之处，急用霹雳火如前，不护场，汗法于肿处出汗。若身体寒热，虽未有肿起，但腹痛甚者，便须作内疔证，用后法治之，不可缓也。治内疔蟾酥须于取时，用桑叶小钱大，入蟾酥捣和得所，丸如珍珠大，阴干用。

　　〔治验〕张嗣伯尝闻屋中呻吟声，曰：此劳甚重。乃往视之，见一老姥称体痛，而处处有黯黑无数。张还，煮斗余汤送令服之，服讫，痛势愈甚，跳投床者无数。须臾，所黯处皆拔出钉，长寸许，以膏涂疮口，三月而复。云此名钉疽也，罗谦甫曰：丙午岁，予居 城，人多患疔疮。县尹董公谓予曰：今岁患疔疮者极多，贫民无力医治，近于史侯处得数方，用之者无不效，官给药钱，君当舍手治之，遂诺其语。董公榜示通衢，命予施药，如此一年全活甚众，其用保生锭子、千金托里散、神圣膏药、破棺丹，凡四方。郭氏治一妇，年近六十，右耳下天窗穴间，患一疔疮。其头黑靥，四边泡起，黄水时流，浑身麻木，发热谵语，时时昏沉，六脉浮洪，用乌金散汗之。就以 针，先刺疮心不痛，周遭再刺十余下紫黑血出，方知疼痛，就将寸金锭子 入疮内，外用提丁锭子放于疮上，膏药贴护。

　　次日汗后，精神微爽，却用破棺丹下之，病即定。其疔溃动后，用守效散贴涂，红玉锭子之，八日其疔自出矣。兹所谓审脉证汗下之间，治以次第如此，视彼不察脉证，但见发热谵语，便投凉药与下，或兼以香窜之药遂致误人者，径庭矣。薛己治一妇，左手指患疔麻痒，寒热恶心，左半体皆麻，脉数不时见。曰：凡疮不宜不痛，不可大痛，烦闷者不治，今作麻痒，尤其恶也。用夺命丹二服，不应。又用解毒之剂，麻痒始去，乃作肿痛，薛曰：势虽危所喜作痛，但毒瓦斯无从而泄，乃针之，诸证顿退，又用解毒之剂而瘥。苏痒，盛原博，掌后患疔，红丝至腕，恶寒发热，势属表证，与夺命丹一服，红丝顿消，又用和解之剂，大势已退。彼又服败毒药，发渴发热，红丝仍见，脉浮大而虚，此气血受伤而然，以补中益气汤主之而愈。盖夺命既服，疮邪已散。而复用败毒之剂，是诛伐无过，失《内经》之旨矣。一儒者患疔，元气素弱。薛补其气血，出脓而愈。后因劳役疮痕作痒，乃别服败毒散一剂，以致口噤舌强，手足搐揉，痰涎上涌，自汗不止，此气血复伤而复痉也。用十全大补，加附子一钱，灌服而苏。一男子患疔，服夺命汤汗不止，疮不痛，热不止，便不利，此汗多亡阳而真气伤矣。用参 、归术、芍防、五味二剂，诸证悉退，惟以小便不利为忧。薛曰：汗出不利小便，汗止则阳气复而自利矣，仍用前药，去防风，加麦冬，倍用黄芩、当归，四剂而便行，疮溃而愈。表甥居富，右手小指患疔色紫。或云：小疮针刺出血，敷以凉药，掌指肿三四倍，黯而不痛，神思昏愦，烦躁不宁，此真气夺而邪气实也，先以夺命丹一服，活命饮二剂稍可，薛因他往，或遍刺其手，出鲜血碗许，肿延臂腕， 大如瓠，手指肿数倍，不能溃。薛用大剂参 、归术之类，及频灸遍手而肿渐消，但大便不实，时当泄气，此元气下陷，以补中益气加骨脂、肉蔻、吴茱、五味，大便实而气不泄，又日以人参五钱，麦冬三钱，五味二钱，水煎代茶饮之，又用大补药五十余剂而渐愈。此证初若不用解毒之剂，后不用大补之药，欲生也难矣。一人年二十，唇患疔四日矣，有紫脉自疮延至口内，将及于喉。薛曰：此真气虚而邪气实也。若紫脉过喉则难治矣，须针紫脉，并疮头出恶血，以泄其毒则可。乃别用解毒之剂，头面俱肿，求治甚笃。薛曰：先日之言不诬矣。诊其脉洪数，按之如无，口内肿胀，针不能入，为砭面与唇出黑血碗许，势虽少退，略进汤，终至不起。都宪张恒山，左足指患之，痛不可忍，急隔蒜灸三十余壮，即能行步。欲速愈，或用凉药敷贴，遂致血凝肉死，毒瓦斯复炽。再灸百壮，服活命饮，出紫血毒，才得解，脚底通溃，腐筋烂肉甚多。

　　将愈，误用生肌药，反助其毒，元气亏损而不能愈。薛治以托里药，喜其禀实，客处三月余方愈。大凡疔患于肢节，灸法有回生之功，设投以凉剂收敛，腠理隧道壅塞，邪气愈甚，多致不起。若毒未尽，骤用生肌，轻者反增溃烂，重者必致危亡。一男子足指患疔，肿 痛赤，用隔蒜灸、人参败毒散加金银花、白芷、大黄，二剂痛止。又用十宣散加天花粉、金银花，去桂，数剂而愈。濮阳传云：万历丁亥，金台有妇人，以羊毛遍鬻于市，忽不见。继而都人身生泡瘤渐大，痛死者甚众，瘤内惟有羊毛。道人传一方，以黑豆、荞麦为粉，涂擦，毛落而愈。名羊毛疔。

　　荆芥败毒散（方见肿疡。）加菊花叶妙，鲜者捣汁，入药尤良。

　　治疔疮黄连 羌活 青皮 白僵蚕 防风 独活 蝉蜕 细辛 赤芍药 甘草节 独脚茅（各等分）

　　上 咀。每服五钱，先将一服，入泽兰叶少许，姜十钱重同擂烂，热酒和服。然后用酒、水各半盏，姜三片煎服。病势退减后，再加大黄少许煎服，略下一二行，荡去余毒。

　　更用白梅、苍耳子，研烂贴疮上，拔去根脚。

　　卷之二　疔疮

　　发表

　　二活散羌活 独活 当归 乌药 赤芍药 金银花 连翘 天花粉 甘草节 白芷（各四钱半） 红花 苏木荆芥 蝉蜕 干葛（各三钱） 檀香（二钱）

　　上为细末。每服三钱，煎苍耳汤调下。

　　夺命丹 治疔疮发恶心及诸恶疮。

　　蟾酥（干者，半钱，酒化） 朱砂（水飞，三钱） 轻粉（五分） 枯矾 寒水石（水飞，各一钱） 铜绿（一字） 麝香（一字） 海羊（二十个，研。即蜗牛也，不用亦效）

　　上件为细末。将海羊另研为泥，和药一处，丸如绿豆大。如丸不就，加好酒成之。病轻者一丸二丸，重者三丸，未效再服。服时嚼葱白一大口极烂，置手心，放药丸于葱内裹合，以热酒送下，暖处卧，取汗出为效。忌冰水。薛氏，铜绿、麝香、没药、乳香各一钱。

　　返魂丹（《瑞竹》） 治十三种疔。

　　朱砂 胆矾（各一两半） 血竭 铜绿 蜗牛（生用） 雄黄 枯白矾（各一两） 轻粉 没药蟾酥（各半两） 麝香（少许）

　　上将蜗牛、蟾酥研烂，余药为细末，同研和丸，如鸡头大。每服一丸，令病患先嚼葱白三寸，吐在手心，将药丸裹在葱白内，用热酒一盏吞下，如重车行五里许，有汗出即瘥。如不能嚼葱，研烂裹下极效。

　　又返魂丹 经云：汗之则疮愈。必用此药汗之。

　　乳香 没药 辰砂 雄黄（各一钱半） 轻粉 片脑 麝香（各五分） 海羊（即蜗牛也，不拘多少） 蟾酥 青黛 粉草 硼砂（各一钱）

　　上为细末，用海羊捣膏为丸。如难丸，加酒面糊些少，丸如弹子大。每服一丸，兼生葱头二三个，细嚼咽下。疔肿及痈肿，毒瓦斯入膈者，得微汗即解。一方，加铜绿、寒水石、轻粉、枯矾各一钱重。

　　飞龙守命丹 治疔疮、发背、脑疽、乳痈疽、附骨疽、一切无头肿毒、恶疮服之，便有头。不痛者服之便痛。已成者，服之立愈。此乃恶证药中至宝，病危者服之立可矣，万无一失。此乃家传之秘方，一生受用，不敢轻泄，神速之验，即愈立效。

　　轻粉 脑子（无亦可） 麝香（各半钱） 血竭 胆矾 寒水石（各一钱） 蟾酥（干者，酒化） 乳香没药 朱砂（为衣） 铜绿（各二钱） 雄黄（三钱）

　　蜗牛（二十一个，无亦效） 蜈蚣（一条，酒炙黄，去头足）

　　上为细末。先将海羊连壳研为泥，和前药为丸，如绿豆大。如丸不就，入酒打面糊为丸。每服二丸，先用葱白三寸，令病患嚼烂吐于手心，男左女右，将药丸裹在葱白内，用无灰热酒三四盏送下，于避风处以衣盖覆之，约人行五里之久，再用热酒数杯，以助药力，发热大汗出为度。

　　初觉二丸即消。如汗不出，重者，再服二丸，汗出即效。三五日病重者，再进二丸即愈。如疔疮走黄过心者难治之。汗出冷者亦死矣。如病患不能嚼葱，擂碎裹药丸在内，热酒送下，疮在上食后服，疮在下食前服。服此药后，忌冷水、黄瓜、茄子、油、猪、鸡、鱼、肉、湿面，一切发风发疮毒类之物，不可食之。又忌妇人洗换，狐臭。百发百中，此药活人多矣。

　　走马赴筵丹 治疔疮。

　　没药 乳香 硼砂 砂 雄黄 轻粉（各三钱） 片脑（一分） 麝香（少许）

　　上为细末，蟾酥汁和为丸，如黄米大。每服一丸，温酒送下。

　　救生丹 治诸种疔疮，眼内火光出，昏迷不醒。

