<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上于三月辰日，采桑叶、荆叶，用竹针穿成孔，用纸裹封固阴干。至端午日研为细末，用蟾酥和为丸，如小豆大。用时再以雄黄，同药一丸，研细。放舌中，汗出效。

　　上夺命返魂等方，皆蟾酥、雄朱等攻毒之药，非发汗药也，而能发汗者，乃追逐毒瓦斯，从腠理而出为汗故也。

　　卷之二　疔疮

　　攻里

　　罗氏破棺丹 治疮气入腹，危者。

　　大黄（二两，半生半熟） 甘草 芒硝（各一两）

　　上为细末，炼蜜丸，如弹子。每服半丸，食后温酒化下，或童溺半盏，研化之，忌冷水。

　　又破棺丹（一方有当归、赤芍、连翘、牡蛎、金银花、紫花地丁，宜选用之）

　　山栀 牵牛末 大黄（各一两） 甘草 京三棱（炮，各七钱）

　　上炼蜜丸，如弹子大。酒化服之。

　　内托连翘散 疔疮出时，皮色不变及不疼痛，按摇不动，身发寒热便是。此疮有水疔、鱼脐疔、紫燕疔、火疔、诸般疔疮、如疮黄于黄上用针刺，仍服内托散，自然消散。

　　连翘 白芷 生地黄 赤芍药（各一两）

　　大黄（去皮） 黄栀（去顶、蒂） 薄荷叶（各七钱） 朴硝（二两） 黄芩（去心，半两） 甘草（一两半）

　　上为粗末。每服一两，水一碗，灯心、竹叶煎七分，其人喘加人参少许，大病只三四服愈。如服了心烦呕，用不二散止之。

　　甘草（半两） 绿豆粉（一两）

　　上为末，分作二服，酸齑水下。

　　夺命丹 治疔疮大便秘实不通者，或心腹痛者。

　　巴豆（去壳） 大黄（各一钱） 郁金 雄黄 乳香（各五分） 朱砂 黄丹（各三分） 轻粉（二分）

　　麝香（少许） 蟾酥（不拘多少）

　　上末面糊为丸，如绿豆大。随虚实服之，茶清送下，五七丸至九丸止，以利为度。如无此丸，以雄黄丸代之。

　　雄黄丸 治证如前。

　　巴豆（十四粒） 麝香（少许） 全蝎 牙皂 雄黄 大黄 郁金（各一钱）

　　上末米糊丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服五七丸，茶清送下，以利为度。

　　追毒丸海浮石（烧赤醋淬，七次，半两） 乳香 没药（各一钱） 巴豆（四十九粒） 川乌（一两）

　　上为末，醋糊丸如桐子大。若患二三日服十丸；五六日服十四丸，随病上下服之。先吃冷酒半盏，或一盏，又用冷酒吞下。如呕吞之，不妨出药，根据上服之。病患大便不动再用三丸。如疔看得端的爪破，用头垢留患处后，服药。

　　五圣散 治疔疮。

　　皂角针（二两） 栝蒌（一个） 大黄 金银花 生姜 甘草（各一两）

　　上 咀。用好酒二升，同煎至八分，去渣。不拘时温服。

　　夺命返魂散 治一切疔疮憎寒发热，昏闷不语，肿遍皮肤，不思饮食。

　　大黄 连翘 山栀子（以上各二钱半，研为细末） 巴豆 杏仁（各二钱，麸皮同炒黑色，研为细末） 人言（五钱，用大蒜五个，去心，填入人言，同烧过性，研为末） 牵牛头末 苦丁香（各一钱）

　　上为细末，研匀。每眼半钱，病重者服一钱，用新汲井花水调下，一服见效。如病重无脉者，吃下药约一顿饭时，吐了药便医不得，吐不了药即活。

　　立马回疔夺命散 治疔疮及喉痹、乳鹅肿痛大效。

　　牡蛎 当归 牛蒡子 白僵蚕（各半两） 大黄（一两）

　　上 咀。每服半两，用青石磨刀水、酒各一盏煎，去滓，连进二服。疔疮服后出汗者生，无汗者死。

　　御史散 治疔疮。

　　生铁锈（三钱）

　　为末。木香磨酒调下。分病上下，食前食后服之，得微汗而愈。

　　愚按：此方乃秘法也，未尝试用。常治疔疮有赤丝攻心腹者，用铁锈三钱、牡蛎二钱、青盐一钱，为末，挑破疮头，以灯盏内油调，搽其丝自回，名唤回丹。但未用服。考之《本草》云：铁锈生铁上衣也，治恶疮、疥癣、蜘蛛等咬，蒜磨敷之，亦未云服。家藏方用猫儿眼草，一担，细切，以水担余浸二日，煮百余沸，去渣，取汁煎至三四碗，用生铁锈细研末，三两，徐徐入汁内，以铁杖不住手搅，再煎至二碗许，成膏子。治一切痈疽疮毒甚效，瘰 溃后涂疮内，尤效。

　　卷之二　疔疮

　　表里

　　防风通圣散（见肿疡）

　　加减通圣散 治疔疮、瘴气、紫游风等证。

　　防风 荆芥 连翘 赤芍药 当归 川芎 桔梗 黄芩 栀子 甘草 青木香 玄参牛蒡子 大黄 芒硝 紫金皮 鸡屎子 诈死子 谷藤根 芙蓉根 嫩柏根 青玉上薄荷、生地黄，煎服。

　　追疔夺命汤 秘方速效，能内消肿。

　　羌活 独活 青皮（多用） 防风（多用） 黄连 赤芍药 细辛 甘草节 蝉蜕 僵蚕 脚连（即鸡爪黄连，各等分。） 加河车、泽兰、金银花；有脓，加何首乌、白芷；要利，加青木香、大黄、牵牛、栀子；在脚，加木瓜（各等分）

　　上 咀。每服五钱，先将一服，加泽兰，少用叶，金银花各一两，生姜十片，用药擂烂，好酒旋之热服。不吃酒者，水煎为妙，然后用酒、水各一盏半，生姜十片煎，至热服汗出为度。病退减后，再加大黄二钱煎，至热服再以利一两次，去余毒为妙。此方以药味观之，甚若不切，然效速于神验，万无一失，累用累效，如有别证再出，宜随证加减，治之速效。若心烦呕吐，加甘草节（一钱）， 豆粉（酸浆，水下） 呕逆恶心，加乳香、豆粉（甘草汤下。）

　　加减追疔夺命汤 治疔疮及痈疽发背恶疮， 赤肿痛。创人或紫游风、赤游风，并大效。

　　防风 赤芍药 连翘 羌活 独活 细辛 青皮 僵蚕 蝉蜕 青木香 甘草节 金银花 紫河车 独脚莲上生姜、泽兰、生地黄，煎服。病势退减，加大黄取利下三五行，去大黄。

　　防风当归汤 治疔疮发热，大便实者。

　　金银花 山茨菰 青木香 当归 赤芍药 白芷 防风 荆芥 连翘 升麻 羌活 独活 甘草 大黄上薄荷、生地黄，煎服。

　　雄麝汤 解疔毒如神（凡解毒，不可无雄黄、朱砂。）

　　雄黄 朱砂 麝香（各另研） 乳香（另研，各一钱） 白芷 茜草根 真绿豆粉 地丁草（各二钱） 牡蛎 僵蚕 牛蒡子（炒） 大黄 金银花 青木香 栀子 荆芥穗 朴硝 甘草（各一钱）

　　胡桃（二个，去壳膜）

　　上以白芷以后十四味细切。用无灰酒一碗，浸少时擂细；又加水一碗，同煎至一碗，去粗及浊脚，入前雄黄等五味，调匀作一服。更审患处经络分野，根据东垣引经泻火药，加之尤妙。欲利倍加大黄、朴硝二味，临后下。茜草即过山龙，地丁即大蓟也，（一云剪刀草。开黄花者，名黄花地丁，开紫花者，名紫花地丁。）

　　卷之二　疔疮

　　消瘴解毒

　　解毒消瘴散 治疔疮、瘴气发热者。

　　柴胡 黄芩 黄柏 栀子 木通 赤芍药 当归 防风 连翘 大黄 甘草 青木香 紫金皮 鸡屎子诈死子 青玉 嫩 根 苦花子上薄荷、生地黄，煎服。

　　劫瘴消毒散 治瘴气肿痛发热者，及因剥割瘴死牛马猪羊而中其毒者，或因食瘴死之肉而中其毒者，先服加减通圣散，通利大便，次服此药。

　　百丈光（即天瓠，又名土人参） 苦花子 金脑香（即社茶根，梗叶俱可用） 大小青 紫金藤生蓝叶 水圹根 乌苞根 嫩 根 青玉 山乌豆 鸡屎子 晚祥西 狸咬柴 土木香 臭木待（根）

　　上薄荷煎服。肿势甚，加水金凤、水苦荠。手足拘挛，加钓钩藤根、梭婆子根。发热，加吉面消、毛蕨根。小便不通，加木通、栀子。

　　青黄消毒散 治疔疮瘴气，服凉药过剂，沉而不发不退者。

　　雄黄（研） 大小青（各一两） 八角茴香（五钱）

　　上末。陈酒调服。又以醋和米泔涂患处，一日服三次。

　　四神丹 治因剥割瘴死牛马猪羊，不避其气，以中其毒，或因食瘴死牛马猪羊之肉者，或手足各处发疔毒，或起紫泡，或起堆核，初则创人，次渐肿大疼痛不可忍，瞀闷发热，口渴心烦，四肢强痛，头目昏花，一切瘴毒并皆治之。先服此药，次服劫瘴消毒散。

　　苦花子（又名毛连子，又名小叶金鸡舌，梗叶俱用土木香（根名青木香，梗名天仙藤，花名马兜铃） 仙人薯（用根，新鲜生者为妙，干者次之，各二两）

　　晚蚕砂（一两）

　　上铡碎，擂水和煮粽汁，冷服。热极，加芭蕉心。小便不利，加琉璃草，又名耳环尻。

　　擂和前药服之。

　　七神散 治因剥割瘴死牛马猪羊，以中其毒者，或因食瘴死牛马猪羊之肉而中其毒者，或因蛇伤之毒者。

　　苦花子 紫金藤 金脑香 大小青 仙人薯 土木香 百丈光（即土人参）

　　上薄荷煎，去渣。上碗调雄黄末服。

　　万全散 治瘴气、时毒、疔疮，蛇犬咬等证。

　　嫩 根 水圹根 狸咬柴 乌苞根 青玉 生蓝叶 溪枫根 穿山蜈蚣上薄荷煎服，及调雄黄末服，或合七神散更妙。

　　七圣紫金锭 治疔疮、瘴气、时毒等证。

　　土木香 苦花子 仙人薯 晚蚕砂 花（各一两） 朱砂 雄黄（各三钱）

　　上末，秫米糊为丸。以毛屎梯根，磨水化下。

　　朱墨丸 治疔疮，瘴毒。

　　朱砂 京墨（各等分）

　　上末以蟾酥汁为丸，如梧桐子大。每服二丸，以葱白煎汤吞下，日服一二次。

　　祛瘴散 治疔疮、瘴毒、蛇伤、热腹痛、热喉风，并效验如神。

　　苦花子（又名，苦花椒）

　　上擂水服。夏月冷服，冬月温服。

　　天马夺命丹 治疔疮、蛇伤、犬咬、鼠咬。

　　青木香（土者，根梗俱可用）

　　上末。每服一钱，蜜水调下。凡治瘴气、蛇伤，不可缺此药也。

　　又方土青木香（根梗叶同用，生者佳）

　　上擂水服。夏月冷服，冬月温服。

　　万病解毒丸 治疔疮、痈疽、发背、肿疡、时毒、狐狸毒、鼠莽毒、丹毒、惊毒、瘴毒、风毒、热毒、虫毒，河豚、疫死牛马猪羊毒，蛇犬、蜈蚣、蜂蝎、百虫螫咬毒，汤火所伤，中恶邪气无名肿毒，菰毒、砒毒、药毒、疮毒、光粉毒、轻粉丸，一切邪热之毒，悉皆治之。

　　麝香（二钱） 朱砂（五钱） 山豆根 雄黄 续随子（取仁） 紫河车 独脚莲（各一两） 红牙大戟（一两五钱） 山茨菰（二两） 五倍子（三两）

　　上末。秫米糊和匀，杵捣一千余下，印作锭子，随意大小。每服一锭，井水磨化，冬月用薄荷汤磨服，日可进二三服。
