<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　刷瘴散 治疔疮、瘴毒。服药后，可用此药刷涂。

　　生蓝叶 地薄荷 紫金藤上擂米泔水，暖刷患处，次加蚕砂、凌霄花、鸡 花，二花如无，以叶代之。

　　 瘴散 治疔疮、瘴毒，溃烂成疮。

　　树皮（去外面粗皮） 侧柏叶（各等分）

　　上细末。以 油先刷，次 末。

　　洗瘴方叶 朴叶 柳枝 叶上煎水，淋洗之。

　　卷之二　疔疮

　　托里

　　罗氏托里散 治一切发背，疔疮。

　　黄 （一两半） 浓朴 川芎 防风 桔梗（各二两） 白芷（一两） 连翘（二两二钱） 芍药 官桂甘草节 人参（各一两） 木香 没药 乳香 当归（各半两）

　　上为细末。每服三钱，酒一大盏，煎二三沸，和渣温服。

　　治十三种疔，皆以此法治之。

　　以绯帛一片，裹药取匝为限。先用乱发鸡子大，摊布帛上，牛黄如桐子大，又以棘刺针二十一枚，赤小豆七粒，为末，并布发上。卷绯绵作团，外以发作绳，十字缚之，置熨斗中，急火烧灰，研细。以枸杞或子，或根皮、枝叶，随得为末。用枸杞末二匕，绯帛灰一匕，共成三匕，研匀。分二服，空心，温酒调下。

　　连翘黄 汤 治疔疮因食瘴死牛羊，足生大疔，如钉入肉，痛不可忍者。

　　金银花 黄 当归 连翘 甘草 蜈蚣（一条，去头足，酒炙）

　　上生姜煎服。

　　治疔疮阴证，脉沉，四肢冷疮不发。

　　上用五香散去大黄，加苍耳、莲肉、酸枣仁、藿香、茯苓、黄 、肉桂、当归、防风、白芷、附子、生姜，半水半酒煎服，以发药性。如潮热皮肤受毒，加生大黄、柴胡、地骨皮。如呕逆脾胃受毒，加丁香。如喘嗽肺经受毒，加杏仁，（去皮尖），知母、秦艽、紫菀。如眼花心经受毒，加朱砂、雄黄、麝香。如脚冷肾经受毒，加木瓜、牵牛（并盐炒。）如发渴、自汗，肝经受毒，加黄芩、山栀。如大小便秘、腹胀满，加枳壳（炒）、木通、苦葶苈、大黄（生用。）

　　治疔疮阳证，潮热心间霍乱，或谵语，六脉洪大。

　　上用五香散。热不退而渴，用不二散，蛇床子、大黄（生，）为末。以冷酒或冷水调二钱，止二服，使微利。

　　卷之二　疔疮

　　外治

　　罗氏保生锭子 治疔疮、背疽、瘰 ，一切恶疮。

　　金脚信 轻粉（各二钱） 雄黄 砂（各三钱） 麝香（一钱半） 蟾酥（一钱） 巴豆（四十九粒，另研，文武火炮，生用尤妙）

　　上为细末。用黄蜡五钱，溶开，将药和成锭子，冷水浸，少时取出，旋丸捏作饼子如钱眼大。将疮头拨开，每用一饼，次用神圣膏，后用托里散。若疮气入腹危者，服破棺丹。（世传疔疮必有一条红线可针，红线所至之处出毒血，然后敷药。）

　　滴滴金 治疔疮。

　　砂 轻粉 人言 雄黄 朱砂（各一钱） 麝香（少许）

　　上为细末。每用些少，先以针刺开疮头，贴药，黄水出效。

　　疔疮锭子砂（一钱） 白芷 雄黄 苍耳子 甘草（各半钱）

　　上为细末，用蟾酥汁和作锭子，如前法用。须五月五日合。

　　回疮锭子 治疔疮大效。

　　草乌头（一两） 蟾酥（七粒） 巴豆（七个，去皮） 麝香（一字）

　　上为细末，面糊和就，捻作锭子。如有恶疮、透疔，不痛无血者，用针深刺至痛处，有血出，以此锭子 之，上用膏药贴之。疔疮四畔 之，其疔三二日自然拔出，此药最宜紧用。此证大抵与伤寒颇类，其中亦有可针镰砭射出血者，亦有久而败烂出脓者，其间变异百端，不可不慎也。

　　神圣膏药（罗氏） 治一切恶疮。

　　当归 本（各半两） 没药 乳香（各二钱） 白芨 琥珀（各二钱半） 黄丹 黄蜡（各二两）

　　白胶香（三两） 巴豆（十五粒，去油） 木鳖子（五十个，去皮） 粉霜 胆矾（各一钱） 清油 槐、柳枝（各一百二十枝）

　　上件一处，先将槐柳枝下在油内熬焦，取出。复下余药熬，勿至焦，滤出。却将油澄清，下黄丹，再熬成膏。用绯帛摊之，立有神效。

　　《保命集》治疔疮夺命散乌头尖 附子底 蝎梢 雌黄 雄黄（各一钱） 蜈蚣（一两） 砂 粉霜 轻粉（各五分）

　　砒（二钱半） 脑子 麝香（各少许）

　　上为细末。先破疮出恶血，以草杖头，用纸带药末插入于内，以深为度。

　　郭氏寸金锭子 治疔毒恶疮。

　　朱砂（三钱） 黄丹 明矾（枯） 砒霜 轻粉 花碱 白芨（各一钱半） 蟾酥 脑子 麝香（各少许）

　　上研极细末，稠糊和为锭子，用之。

　　郭氏提疔锭子（又名透肉锭子） 治疔疮危笃，发昏，兼治瘰 。

　　雄黄 朱砂（各二钱） 青盐 砒霜（生） 白丁香 斑蝥（支翅足） 轻粉（各一钱五分） 蟾酥麝香（各一钱） 黄蜡 蓖麻子（三七粒）

　　上为细末。于银器内或瓷器，先将蜡溶开，和前药丸，如桐子大，捻作饼子。用针刺破疔疮，放一饼子于疮头上，又刺四边五七下，恶血出为妙。却用软膏药贴之，立验。

　　内服首功玄黑散，或蟾酥丸。

　　郭氏守效散 点疔疮恶肉砒霜（生） 白丁香 松香 轻粉 川乌 生矾（各二钱） 蜈蚣（一条，焙干）

　　上为极细末。 针刺破疮口，令血出。唾津调药贴之疮上，其根自溃。

　　麝香蟾酥丸 治一切痈疽、发背、疔疮、内毒，如未破用针刺破，捻药在内，膏药贴之，其疮即溃。

　　蟾酥 轻粉 乳香（各五分） 人言 雄黄（各一钱） 巴豆（十个，去皮油） 麝香（少许） 寒水石（三钱）

　　上为细末。滴水为丸，作锭子如小麦粒大，量疮大小用之，寒食面糊为丸。

　　追毒丹 取黄，去疔头，追脓毒立效。

　　蟾酥（干用，酒化） 砂 白丁香（无此味，加巴豆） 轻粉（各一钱） 雄黄 朱砂（为衣，各二钱）

　　蜈蚣（酒浸，炙干黄） 巴豆（七粒，去壳，不去油）

　　上总为细末，面调水为丸。如丸不就，用酒打面糊为丸，如麦大两头尖，入于针破口内，用水沉膏贴之。后用膏药，及生肌药追出脓血毒物。又如有黑陷漏疮者，四围死败肉不去不生肌者，不可治也，亦用此药追毒，去死肌败肉生新肉愈矣。小者用一粒，大者加用之，病轻者不必用针，只以手指甲爬动，于疮顶上安此药，水沉膏贴之。其疮实时红肿为度，去其败肉为妙。

　　水沉膏将白芨末放在盏内，用水沉下去，用纸贴之，如用膏不可用生肌药。凡用拈点之药，用此膏围贴则不伤好肉。

　　海马拔毒散 治疔疮大效，兼治恶疮、发背。

　　海马（二个，炙） 穿山甲（黄土炒，去土） 朱砂 水银（各一钱） 麝香 片脑（各少许） 雄黄（三分）

　　上末。针破疮口，点药入内，一日一点，大有效。

　　芫花根膏 治鱼脐疔疮，久治不瘥者。

　　芫花根（一两） 黑豆（三合） 猪牙皂角（五 ） 白矾（三两， 研细）

　　上用醋一斗，将前三味，先浸三日，于釜中以火煎至二升，去粗。却入铛中煎至一升，入白矾末搅令匀，去火成膏。但是鱼脐丹恶疮，摊于帛上贴，日二易之。

　　治鱼脐疔疮韭菜 连须葱 丝瓜叶上入石钵内，捣烂如泥。以酒和服，以滓贴腋下。如病在左手贴左腋下，右手贴右腋下，在左脚贴左胯，右脚贴右胯。如在中贴心脐，并用布帛缚住，候肉下红丝处皆白则可。如有潮热亦用此法，却用人抱住，恐其颤倒，倒则难救。

　　四圣旋疔散 治疔疮生于四肢，其势微者，先以好醋调药涂上，以纸封之。次服内托里之药，其疔自旋出根。

　　巴豆仁（五分） 白僵蚕 轻粉 砂（各二钱半）

　　上为细末，醋调用之。

　　拔毒散 治疔疮。

　　蜈蚣（一条，炙） 盐白霜 粉霜 胆矾 砂（各一钱，另研）

　　上为末和匀。先用羊骨针挑破头，点药在上，醋糊纸粘贴，其根一时自出。

　　保生饼子 治诸疔等疮。

　　金脚信（二钱） 雄黄 砂（各三钱） 轻粉 麝香（各一钱） 巴豆（四十九，泡熟，去壳，研）

　　上为末，和匀。用黄蜡一两，饼和药成锭，水浸少时取出。用时始捻作饼，如钱眼大。以羊角骨针挑疮头，按药在上，以醋糊纸贴之，膏药亦可，黄水出为效。

　　济生金砂散 取疔疮。

　　道人头（微炒存性，一两，即苍耳子） 砂（三钱半） 雄黄（三钱） 蟾酥（以多为妙）

　　上将疮四围刺破，以少油调药末置于疮内，绯帛封之，数日疔自出。如疮入腹呕逆者，将苍耳捣汁饮之。（一方，但用 砂、雄黄等分，研细用蜜调。先破疮头去血，入药豆大在疮口内，纸花贴之亦效。）

　　〔丹〕 日本三藏传疔疮方 江子肉十粒，半夏一大颗，研末；附子半枚，蜣螂一枚，各为末。四味臭（麝香也）相和。看疮大小，以纸绳子围疮口，以药泥上。又用绢帛贴敷，时换新药，以可为度。此方活人甚多。

　　铁罐膏 治一切恶疮、内毒，此药止痛，追死肉。

　　桑柴灰 荞麦秸灰 锻石（各一碗） 炭灰（少许）

　　上用瓦罐一个，底傍钻穴一个，塞住。将前项灰填在内，用水注满，浓纸封固一伏时，用芦筒插在罐孔内淋之，尽其水，不用灰罐。将淋灰水于锅内慢火熬，用铁片续续搅，休教爆定锅，稀稠滴在水内不散为度，用铁罐子盛之，封了口。或有诸般疮及肠风痔 ，量疮用之妙。

　　〔济〕 蟾酥丹 治疔疮。取蟾酥以白面、黄丹，搜作剂，丸如麦粒状。针破患处，以一粒纳之，（取蟾酥法：用癞疤破眉棱上，以手捻出酥于油纸或桑叶上，用竹篦刮下，然后插在背阴处，自干用之。）

　　又方 用针刀旋破疔头，以蟾酥敷之。后用。

　　野菊花 莎草根 红菜头叶擂细，以无灰酒尽量调服之，酒醒疔化水，即痛定。如热除，不必去疔，亦自愈也。

　　铁粉散 专治冷疔疮，经久不效。

　　多年生铁（三钱，炒过） 松脂（一钱） 黄丹 轻粉（各五分） 麝香（少许）

　　上为细末。用清油调搽疮口，立效。

　　又方 治疔疮。

　　山茨菰 锅锈 生姜 江茶 盐（少许）

　　用银针拨开疔疮，即以前药搭作饼子，如大棋子，放疔头上。甚者半月皮皱可医，不皱难治矣。

　　雄黄散 治疔疮。

　　雄黄 砂 苍耳草（烧灰）

　　上为末，醋调数次。将菊花捣烂、姜汁调，清者服之，浓者敷之。

