<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　追毒丸 治疔疮、发背。

　　蛤蟆粪（二分） 麻虫 雄黄 黄丹（各一分）

　　上为末，水丸如米大。将疮拨开头，入药在内，以膏药贴之。

　　三因苍耳散 治一切疔肿神效。用苍耳草根、茎、苗子，但取一色便可用。烧灰存性研细，用好米醋、米泔澄定，和如泥。随疮大小涂上，浓二分，干即易之，不过十度，即拔根出。须针破涂之。（更加雄黄尤妙。）

　　治一切疔肿，悬痈。

　　上用苍耳根、茎、苗，但取一束，烧为灰，醋、泔、蓝靛，和如泥，先以针刺疮上及四边数下，令血出，度药气，可以入针孔中。即去血敷药，干即易之，不过数度，即拔根出。其未结脓者，即内消也。已结脓破溃者，再不用针刺，只以药涂之。余以忽口角上生疔肿，造甘子振家，母为贴药，经十日不瘥。予以此药涂之得愈。常作此药以救人，无有不瘥者，故特以传后嗣。疔肿方殆有千首，皆不及此，虽齐州荣姥方，亦不能胜此物造次易得也。

　　治一切疔肿上用苍耳、草，又名羊负来草，只用根红嫩者，擂烂，无灰白酒调匀服；次用盐梅肉研烂，以猪胆汁和涂疮顶上，其毒即散。又先用好京墨，以姜汁研烂，用姜片蘸墨，涂四围肿热处，即效。一方，用苍耳根叶，童便绞取汁，令服一升，日三。或烧灰和腊月猪脂敷。一方，用苗叶捣汁饮之。一方，用子或叶或根研烂，以米醋脚调涂肿处立散，仍研汁服，以瘥为度。

　　治疔疮上于九月九日，采芙蓉花叶，阴干，研细。用时以井花水调，银KT 打成膏，浓纸摊贴疮上。次日用蝣蜒螺，即鬼丁螺一个，用银器盛，打破根据前调药，却将蝣蜒螺放在疮上贴，待过周日揭起，其疔自出立效，其药不要摊阔。

　　治疔疮上用多年墙内或泥土中锈钉。洗净，以炭火内 红醋淬，待冷用刀刮钉锈，又入火内红，入醋淬，仍前刮末，再 再淬，再刮下未，研为细末。用时将疮口拨开，挑药末在内，以膏药贴之少时。如病深取疔，如病浅即取出黑紫色血，其疮自愈。

　　拔疔法以黑牯牛，牵于石塔上必撒粪，候粪上生菌，取焙干，与 签草叶等分，为细末。先用竹筒两头去节，一头解十字路，将不解头套在疔上，以线紧缚，竹筒陷入肉内为度，以前药末一匙，滴水和之，放于筒内少时，药滚起则疔自拔起。若一次未效，渐加度数，其疔必拔也。

　　拔疔方 治疔疮不出者，用此药以拔出之。

　　巴豆（半粒去壳） 磁石上为末，用葱涎同蜜为膏，以敷疮上，疔疮自出。

　　神授疗疔肿方以紧磁石为末。用酸醋调封于患处少时，力拔出疔神妙。

　　〔世〕 治疔疮 用麻内蛀虫一条，研敷疮上。却用膏药贴之，一饭时去膏药，其疔自出。

　　麻虫膏 治疔疮。

　　上将麻虫一条捣烂，入好江茶，和作饼子如钱眼大。以羊角骨针挑疮头，按药在上，醋糊纸贴之，膏药亦可，其毒出为效。

　　蜣螂膏 治疔毒。

　　蜣螂（三个，肚白者，佳） 黄麻虫（十个）

　　上二味捣匀，拨破患处贴之。如患在手足间，有红丝上臂，丝尽处将针挑断出血，仍用前药。

　　愚按：此方常用有效，如无麻虫亦效。毒盛者，更服败毒药。蜣螂即屎蚵螂也。

　　圣济方 治疔疮。

　　蜣螂（心腹下肉，稍白者）

　　上捕取不以多少，贴疮上半日许，未可，再上之。血尽根出神效。

　　治疔疮最有功效。用蝉蜕、僵蚕为末，酸醋调涂，四围留疮口，俟根出稍长，然后拔去。再用药涂疮。海藏方，单用僵蚕为末，津调涂，亦佳。

　　又方 治疔疮。

　　螵蛸为末，敷头上，四边针刺碎红肿上，用铁锈水、紫花地丁草末，围四边肿上。即紫花鹿蹄草。红肿外好肉上，用生姜自然汁，调船灰末，敷好肉上。

　　又方 治疔肿。

　　先以针拨破四畔中间，用海螵蛸末，水丸豆大敷于疮头上，再用箭头草末，敷四畔红肉上。外又用旧船灰烧末，为生姜自然汁调敷后，再用湿丝绵贴，中间用手揭去疔盖，再将螵蛸末，水调敷之。

　　又方 治疔疮。

　　大黄一大块及东壁土，汲新井水入于砂碗内，磨浓浓涂肿上。中心留一窍如钱眼大，出热气，经宿立愈，如干再用水润之。

　　又方 治疔疮。

　　雄黄一钱，就瓦上 焦黄为末。以病患尿调敷疔上一时拔出。如发热欲死者，将大黄、菊花研汁，灌上。若冬间取根捣汁亦可。

　　玉山韩光方 治疔肿。

　　上以艾蒿一担，烧作灰。于竹筒中淋取汁，以一二合和锻石如面浆。以针刺疮中至痛，即点之。点三次其根自拔，亦大神效。正观中，用治三十余人得瘥。

　　〔衍〕 苦苣捣汁，敷疔疮殊验。青苗阴干，以备冬月，为末，水调敷。（《本草》云：取苦苣垄中白汁，敷疔肿出根。又取汁滴痈上，立溃。）

　　疔疮，用白蔹为末，水调敷之。（《圣惠方》）

　　〔圣〕 治疔疮。甚者用附子末，醋和涂之，干再涂。（《千金方》同。）

　　〔丹〕 琥珀膏（方见痈疽下杂方条。）

　　水沉膏 治疔疮。

　　白果根（新鲜生者佳）

　　上以米醋磨浓澄脚，以油纸摊贴及用酒磨服。

　　敷疔膏 治疔疮及无名肿毒、瘴气等证。

　　生蓝叶（不拘多少，洗净）

　　上叶以捣烂敷贴患处，以梗煎酒服。

　　又方毛屎梯叶上生采新鲜者擂米泔水暖刷，及以根磨米泔水，暖服。

　　又方 治一切恶疮、毒肉不出。

　　用乌梅一味，烧灰为末敷上，恶肉立尽矣。

　　灸疔疮法取掌后横纹后五指，男左女右，七壮即瘥，屡效。

　　灸 法初虞世云：疔疮于所属经络，各泻之。疔疮者必发于手足之间，生黄 ，其中或紫黑色。有一条如红线直上，食卒之际，急宜以针于红线所至处，刺出毒血。然后以蟾酥乳香膏等药，于正疮上涂之。针时以病者知痛出血为好，否则红线入腹攻心，必致危困矣。

　　百一治疔肿 以针刺四畔，用石榴皮末，着疮上，调面围四畔，灸痛为度。调末敷上，急裹，经宿连根自出。

　　松针法取向北松枝上叶极硬者，顿齐作一束，扎令极紧。缓缓以意消详，毒瓦斯所经，行虚软处针之，须令出血。时先用酒润，下针处必小痛，令病患稍忍，仍用雄黄末入麝香少许，以温酒调下，一二服与之。服后方下松针针之。

　　卷之二　疔疮

　　入腹

　　治疔疮毒瓦斯入腹，多呕吐欲死者，即服内托香粉散。

　　滴乳半两，另研真绿豆粉一两，为细末，煎生甘草汤，调三钱，时时饮之，常令灌润胸膈。 （一方，用雄黄、绿豆粉、乳香等分，为末。水调服。）

　　百二散（又名护心散） 治发疔疮烦躁，手足不住发狂者，急宜服之。

　　甘草节 绿豆粉 朱砂（各等分）

　　上为细末。每服三钱，熟水调下。

　　疔疮入腹呕者，煎道人头浓汁饮之。

　　治疔疮毒瓦斯入腹，昏闷不食。

　　紫花地丁 蝉蜕 贯仲（各一两） 丁香 乳香（各二钱）

　　上为细末。每服二钱，空心温酒下。（紫花地丁，麦熟时有之，开紫花质甚脆，如蒲公英状，但蒲公英开黄花，地丁开紫花。）

　　〔瑞〕 治疔疮危笃者，二服即愈，轻者一服立效。

　　土蜂房（一小窠全，《本草》云，上蜂房有毒，利大小便） 蛇蜕（一条，全）

　　上作一处，器皿中盛，用黄泥封固，火 存性，研为细末。每服一钱，空心，好酒调服少顷，腹中大痛，痛止，其疮已化黄水矣。仍服五圣散。

　　大黄 甘草（各一两） 生姜 皂角针 金银花（各二两） 栝蒌（一个）

　　上 咀。用好酒二升，同煎至八分，去渣，不拘时服。

　　治疔疮最验。用苍耳、臭牡丹各一大握，捣烂，新汲水或顺流水，调服一碗，泻下黑水即愈。

　　卷之二　疔疮

　　走黄

　　拔黄药用蟾酥，飞罗面为丸，如梧桐子大。可将一丸放在面前舌下，实时黄出。

　　破棺丹 治疔黄，走胤不止。

　　当归 赤芍药 山栀子 牵牛（各二两半） 连翘 牡蛎 金银花 紫花地丁（各一两半） 京三棱甘草（各二两） 便秘加大黄（三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，食前用童便化开服。忌饮酒及生冷硬物。

　　立马回疔丹 治疔疮，走胤不止。

　　金脚信 蟾酥 血竭 朱砂 没药（各半钱） 轻粉 龙脑 麝香（各一字）

　　上为细末。用生草鸟头汁，和作锭如麦子大，用时将疮顶刺破，将药一锭放疮口内，第二日疮肿是效。

　　治疗走了黄，打滚将死者。

　　牡蛎 大黄 山栀子 金银花 木通 连翘 牛蒡子 地骨皮 乳香 没药 皂角刺栝蒌上各等分，锉碎。每服半两，气壮者加朴硝，用水一碗，酒半碗，煎一服定愈。

　　蟾酥走黄丸 治疔疮走黄。

　　朱砂（研） 黄丹（飞） 白面（各等分）

　　上末。取蟾酥搜作剂，丸如麦粒大。先刺疮口，次安一粒在疮口内，仍以水沉膏贴之。又以五七丸，葱汤吞下，发汗即愈。

　　卷之二　疔疮

　　危困

　　回疮蟾酥锭子 治疔疮，毒瓦斯攻心欲死，以针刺其疮向心行处，但觉痛，有血处下锭子。若累刺至心侧近，皆不痛无血者，急针百会穴，痛有血者，下锭子。若无血以亲人热血代之，犹活三四，况疮初发，无有不效。大抵疔疮生于四肢，及胸背、头项、骨节间，唯胸背、头项最急。初生痛痒不常，中陷如钉，盖撼之有根，壮热恶心是也。

　　天南星 款冬花 巴豆仁 黄丹 白信（各一钱） 独活（五分）磐 斑蝥（去头足，十个）

　　上为极细末。用新蟾酥和药，如黍米大，捻作锭子。每遇疔疮，先以针刺其疮，必不知痛，有血出者，下锭子。如觉痛，不须再用。若更不知痛，再隋疮所行处，迎夺刺之，至有血知痛即止。其原疮亦觉疼痛，以膏药贴之，脓出自瘥。用锭子法，度以银作细筒子一个，约长三寸许，随针下至疮痛处，复以细银丝子，内药于筒内，推至痛处。

　　肘后犯疔肿垂死 菊花叶一握，捣绞汁一升，入口即活，此神验，亦用其根。（丹溪云：根、茎、叶、花，皆可，紫梗者佳。）

　　疔肿困重 生捣苍耳根、叶，和小儿尿绞汁，冷服一升，日三服甚验。

　　卷之二　疔疮

　　内疔

　　化毒丸 治内疔朱砂 雄黄（各一钱） 蝉蜕（十枚） 硼砂（生） 轻粉（各五分） 麝香（一分） 片脑（半分）

