<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡栝蒌、射干、穿山甲、金银花、夏枯草、蟾酥、连翘、地丁、黍粘子、木鳖子之类，为内消之药；仙方活命饮、内消丸、柞木饮子、牛胶饮子、车螯散、返魂丹、消毒饮为内消之方，众皆知之。殊不知补泻虚实，平治寒温，使气血各得其常，则可内消也。其外用紫葛汤淋洗，及用散涂膏贴者，亦使气血和平，而肿热消退也。薛新甫曰：疮疡之证，当察经之传受，病之表里，人之虚实而攻补之。假如肿痛热渴，大便秘结者，邪在内也，疏通之。肿 作痛，寒热头疼者，邪在表也，发散之。 肿痛甚者，邪在经络也，和解之。微肿微痛，而不作脓者，气血虚也，补托之。漫肿不痛，或不作脓。或脓成不溃者，气血虚甚也，峻补之。色黯而微肿痛，或脓成不出，或腐肉不溃者，阳气虚寒也，温补之。若泥其未溃，而概用败毒，复损脾胃，不惟肿者不能成脓，而溃者亦难收敛，七恶之证蜂起，多致不救。丹溪先生云：肿疡内外皆壅，宜以托里表散为主，如欲用大黄，宁无孟浪之非。溃疡内外皆虚，宜以托里补接为主，如欲用香散，末免虚虚之失，治者审之。

　　卷之一

　　内托（八）

　　痈疽已成，血气虚者，邪气深者，邪气散漫者，不能突起，亦难溃脓。或破后脓少，或脓清稀，或坚硬不软；或虽得脓，而根脚红肿开大；或毒瓦斯不出，疮口不合，聚肿不赤，结核无脓者，皆气血虚。气血既虚，兼以六淫之邪而变生诸证，必用内托，令其毒热出于肌表，则可愈也。凡内托之药，以补药为主，活血祛邪之药佐之。或以芳香之药行其郁滞，或加温热之药御其风寒。大抵托里消毒散、托里散、小托里散、十宣散皆为要药，但用随时加减耳。如冬月并气滞之人，五香连翘汤，虚弱人去大黄。素不宜寒药者，小五香汤。形脉实，脓色稠，不可用补药者，忍冬丸之类。大脓出，败肉去，红肿消，当用黄 、人参、当归、白术大剂补之，令气血滋茂，新肉易长也。薛新甫，有随证加减用药例，以托里消毒为主，诚内托之良法。今采入各证中，不复赘叙于此。

　　卷之一

　　灸（九）

　　《元戎》云：疮疡自外而入者不宜灸，自内而出者宜灸。外入者，托之而不内；内出者，接之而令外。故经云：陷者灸之。灸而不痛，痛而后止其灸。灸而不痛者，先及其溃，所以不痛，而后及良肉，所以痛也。灸而痛，不痛而后止其灸，灸而痛者，先及其未溃，所以痛，而次及将溃，所以不痛也。凡人初觉发背，欲结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视候之，其纸先干处，即是结痈头也。取大蒜切成片，如当三钱浓薄，安于头上，用大艾炷灸之三壮，即换一蒜片，痛者灸至不痛；不痛灸至痛时方住。最要早觉早灸为上，一日二日，十灸十活，三日四日六七活，五六日三四活，过七日则不可救矣。

　　若有十数头，作一处生者，即用大蒜研成膏，作薄饼铺头上，聚艾于蒜饼上烧之，亦能活也。若背上初发，赤肿一片，中间有一片黄粟米头子，便用独蒜，切去两头，取中间半寸浓薄，正安于疮上，着艾灸十四壮，多至四十九壮。一法云：灸乃开结破硬之法，倘有一点白粒，如粟米起，四围微肿如钱，盒饭于米粒上，着艾火十四五壮。三日内灸者，只成灸疮而散。三日外者，其肿渐少，宜多灸之，或灸火着处，则结热可伸，灸处先溃，则毒势分减，庶免展开，不致下陷及坏筋骨，伤气血也。所谓灸至不痛者，谓着皮肉未坏处则痛，火至着毒处，则不痛，必令火气至着毒处方止。所谓灸至痛者，谓初着毒处不痛，至好肉则痛，必令火气至好肉方止。畏灸者，或用独蒜瓣，或用豆豉饼，或用椒姜盐，烂捣捏作饼子，如当三钱浓，铺艾灸之，热则易新饼，亦可散也。灸乃从治之意，惟头为诸阳所聚，艾炷宜小而少，若少阳分野，尤不可灸，灸之多至不救，亦有因灸而死者。

　　盖虚甚孤阳将绝，其脉必浮数而大，且鼓精神，必短而昏，无以抵挡火气，宜其危也。又《精要》云：脑为诸阳所会，颈项近咽喉，肾俞，皆致命之所，俱不可灼艾。

　　河间灸刺法谓：凡疮疡，须分经络部分，血气多少， 穴远近。从背出者，当从太阳五穴选用。至阴（在足小指外侧，去爪甲角如韭叶大。）通谷（在足小指外侧，本节前陷者中。）束骨（在足小指外侧，本节后陷中。）昆仑（在足外踝，后跟骨上陷中。）委中（在 中央，约纹中动脉。）

　　从鬓出者，当从少阳五穴选用。窍阴（足小指、次指端，去爪甲如韭叶。）侠溪（在足小指、次指歧骨间，本节前陷中。）临泣（在足小指、次指本节后间陷中。）阳辅（在外踝上四寸，辅骨前绝骨端，如前三分。）

　　阳陵泉（在膝下一寸，外廉陷中。）后髭出者，当从阳明五穴选用。厉兑（在足大指、次指，去爪甲如韭叶。）

　　内庭（在足大指、次指外间陷中。）陷谷（在足大指、次指间，本节后陷中。）冲阳（在足跗上五寸，骨间动脉，去陷骨三寸。）解谷（在冲阳后一寸五分，腕上陷中。）从脑出者，则唯绝骨一穴，（在外踝上三寸，动脉中。）详见痈疽灸经。

　　骑竹马灸法：治一切疮疡，无有不愈。令病患以肘凭几，竖臂腕要直，用篾一条，自臂腕中曲处横纹，男左女右，贴肉量起，直至中指尖尽处，截断为则，不量指甲。却用竹杠一条，令病患脱衣，正身骑定，前后用两人扛起，令病者脚不着地，又令二人扶之勿令伛偻，却将前所量臂篾，从竹杠坐处，尾 骨尽处，直贴脊背，量至篾尽处为则，用墨笔点定，此只是取中，非灸穴也。却用薄篾作则子，量病患中指节，相去两横纹为则，男左女右，截为一则，就前所点记处，两边各量一则尽处，即是灸穴。两穴各灸五七壮，疽发于左，则灸右，疽发于右，则灸左，甚则左右皆灸。盖此二穴，心脉所过之处，凡痈疽皆心火留滞之毒，灸此，则心火流通而毒散矣，起死回生之功，屡试屡验。

　　刘宗浓曰：此谓痈疽初发，宜灸之也。然诸疮患久成痛者，常有脓水不绝，其脓不臭，内无歹肉，尤宜用附子，浸透、切作大片，浓三二分，于疮上着艾灸之，仍服内托之药，隔三二日再灸之，不五七次，自然肌肉长满矣。至有脓水恶物，渐渍根深者，郭氏治用白面、硫黄、大蒜三物，一处捣烂，看疮大小，捻作饼子，浓约三分于疮上，用艾炷灸二十一粒，一灸一易，后隔四五日，方用翠霞锭子，并信效锭子，互换用之， 入疮内，歹肉尽去，好肉长平，然后贴收敛之药，内服应病之剂，调理即瘥矣。盖不止宜灸于疮之始发也，大抵始发宜灸，要汗下补养之药对证，至灸冷疮，亦须内托之药切当，设反逆，不唯不愈，恐致转生他病之患也。

　　卷之一

　　针烙（十）

　　凡用针烙，先察痈疽之浅深，及脓未成已成。高阜而软者，发于血脉；肿平而坚者，发于筋脉；皮色不相辨者，发于骨髓。高阜而浅者，用铍针开之。疽始生白粒，便可消退，渐长如蜂窠者，寻初起白粒上烙，及四围烙四五处，如牛项之皮者，疽顶平而浅者，皆宜用火针烙之。其针用圆针，如箸，如纬铤大，头圆平，长六七寸，一样二枚，蘸香油于炭火中烧红，于疮头近下烙之，宜斜入，向软处一烙，不透再烙，必得脓也。疮口烙者，名曰熟疮，脓水常流下，不假按抑，用 药使疮口不合，旧用纸捻，及新取牛膝根，如疮口大小，略刮去皮，一头系线 之。不如用翠青、搜脓等锭子，临用以糯米饭，和成软条子，看浅深 之，外用拔毒膏贴之。疮毒末成，烙之可散；溃而末破，针之可消，但要用得其宜耳。若当用针烙而不用，则毒无从而泄脓，瘀蚀其膏膜，烂筋坏骨，难乎免矣。若毒深针浅，脓不得出，毒浅烙深，损伤良肉，不当其所，他处作头，此皆不能愈疾，反增痛耳。或瘰 溃久不愈，漏疮经年，或通或闭，痈疽疮口不收，皆因冷滞不能收敛，亦宜疮口内外，四畔烙之。痈疽正发，及脓见后红肿 开，用铁针烧赤，四围刺之，则红肿随缩矣。薛新甫曰：毒瓦斯已成者，宜用托里以速其脓。脓成者，当验其生熟、深浅而针之。脓生而用针，气血既泄，脓反难成；若脓熟而不针，腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，内脓不出，外血反泄；若疮浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。若元气虚弱，必先补而后针，其脓一出诸证自退；若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由胃气亏损，宜急补之。若背疮热毒炽盛，中央肉黯，内用托里壮其脾胃，外用乌金膏，涂于黯处，其赤处渐高，黯处渐低，至六七日间，赤黯分界，自有裂纹如刀划，然黯肉渐溃矣。当用 针、利剪，徐徐去之，须使不知疼痛，不见鲜血为妙。虽有裂纹，脓未流利，及脓水虽出而仍痛者，皆未通于内，并用针于纹中引之，患于背胛之间，肉腐脓出，肿痛仍作，此内有毒筋间隔，脓未通耳，尤宜引之。若元气虚弱，误服克伐，患处不痛，或肉将死，急温补脾胃，亦有生者，后须纯补之药，庶可收敛，若妄用刀针，去肉出血，则气无所根据附，气血愈虚，元气愈伤矣，何以生肌收敛乎。又曰：针灸之法，有太乙、人神，周身血忌、逐年尻神，逐日人神，而其穴有禁针、禁灸之论，犯之者其病难瘳，理固然也。但疮疡气血已伤，肌肉已坏，宜迎而夺之，顺而取之，非平人针灸之比，何忌之有？《外科精义》云：疮疡之证，毒瓦斯无从而解，脓瘀无从而泄，反攻于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎。危恶之发于致命之所，祸在反掌，腹痈、囊痈，二便不通，胸腹胀闷，唇疔、喉痹咽喉肿塞，其祸尤速，患者审之。蜞针法：治痈疽初作，先以笔管一个，人蚂蜞一条，以管口对疮头，使蜞吮疮脓血，其毒即散，如疮大须换三四条，若吮正穴，蜞必死矣，累试累效。若血不止，以藕节上泥涂之。若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。按此法，可施于血实毒浅之证，若积毒在脏腑者，徒竭其血于外无益也。一人脑后患疮， 发肿盛，用此而愈。一小儿赤疹，取七八大蜞吮其血，疹消三日，大热而死。

　　卷之一

　　砭镰（十一）

　　《素问》云：血实宜决之。扁鹊云：病在血脉者，治之以砭石，但见肿起，赤色游走不定，状如丹瘤，先以生油涂赤上，以镰镰之，决泄其毒，不可太深。《内经》谓，刺皮无伤肉。其法虽治疮疽，不可轻用也。

　　卷之一

　　敷贴(十二）

