<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疮肿初生，似有头而未起，即当贴温热药，引出其热毒，火就燥之义也。若疮肿初生，即高起四畔 赤，宜捣生寒药贴 ，折伏其热势，驱逐其邪恶，扑火之义也。大抵敷贴之法，欲消散肿毒，疏通血脉，寒热错综，皆期于不成脓也。凡肿皮浓者，以软帛或绵纸，涂药贴 之，待其药干方换。肿皮薄者，用疏纱或薄纸，涂药贴 之，其药未干即当换之，至脓溃之后，即贴温肌生肉膏药，要在逐臭腐，排恶汁，取死肌，生良肉，全藉温热膏剂之力也，切勿用寒凉药水调贴，令血滞而难瘥，盖血脉喜温而恶寒故也。《集验》云：痈疽无头起者，用神豸膏、灵龟膏、拔毒膏、正铁箍散贴，即令消退。溃脓者，用灵龟膏贴之，或用追毒膏去脓，或用筒子收脓。有头疽疮，每于洗后，视赤晕阔狭，用凉水调大铁箍散成膏，隆冬用温水调加人肉温贴之。肿赤盛，用生地黄自然汁调贴。围贴之法，从四畔红晕处围贴，用皮纸掩上疮。有旋生白粒，散漫如米、如豆者，用银篦尾拨去疮眼，用老皮散敷之，再换新药敷上。凡热多，则赤 肿散，热甚则紫黑，外寒郁之亦紫，血虚兼寒则青白，大铁箍散、正铁箍散乃常用之药。或因风寒热及秽气厌触等证，四时寒热不同，又宜从权设法，热者宜三黄散，热甚宜三消散，风者加羌活、防风。风气滞者加木香，寒郁加桂，秽气触者宜加香药熏之。肿处脆嫩者，去白芨。去贴药时，看毛下窍中当有汗珠，此则血脉疏通，热毒消散，赤晕渐缩，脓溃痛止，变逆为顺，皮毛润活，要作良肉，但疽顶有些少腐，开不用刀剪。如药下不生汗珠，腐败必阔、必多也。

　　脓后围贴，则收散漫遗毒，尽随脓出，疮口贴拨毒膏药。如脓出不顺，用追毒膏。恶肉不去，用金宝膏。败肉去后，围贴则气血活，新肉易长，疮口用长肉膏。敷贴之药，与淋洗药，并行同功。郭氏法：如是有头疮疽，就便用朱砂备急膏一丸，如黄豆大，安于疮头上，却用软粘膏药盖护之，其疮必破。如疮晕紫黑色，外用宣毒散，周遭敷住毒瓦斯。如疮晕赤红色，用水澄膏敷之；次日用坚峻碧云锭子，开了疮口；次用紧缓碧霞锭子，去其歹肉；稍净，却用缓慢碧玉锭子生肌，总名青金锭子。不拘日数，直待歹肉去净，单用膏药贴之。候脓水尽，肌肉平，方许贴生好肌敛口之药。若根据此法，免教人受刀剪、针烙之苦。如是无头痈肿，待脓成，用针刺破，方根据法收功也。

　　卷之一

　　淋洗（十三）

　　古人论疮肿初生，经一二日不退，即须用汤水淋射之。其在四肢者，濡渍之。其在腰腹及背者，淋射之。其在下部委曲者，淹渍之。无非疏导腠理，通调血脉，使无凝滞也。《集验》云：淋洗之法，每用药二两，水三升，煎取一升半，去渣，以净帛或新绵蘸之，乘热 其患处，渐觉喜 ，仍淋浴之，稍冷则急令再换，慎勿冷用。肿疡宜紫葛汤，一日五七次洗之，每洗后拭干，视疮顶上有白粒如米大者，以五灰膏贴破之，疮眼敷老皮散，次用水调大铁箍散，围贴四边红肿处，用正铁箍散水调贴疮口，再洗则先去旧药，每一次洗换新药如前。溃疡用猪蹄汤，一日一二次洗之，仍用大铁箍散如前围贴，疮口上用追毒拔毒等贴之。败肉去后，间二三日一洗之，可换长肉膏贴之。淋洗之功，痈疽初发，则宣拔邪气，可使消退，已成洗之，则疏导腠理，调和血脉，探引热毒，从内达外，易深为浅，缩大为小；红肿延蔓洗之则收，殷紫黯黑洗之红活，逐恶气，祛风邪，除旧生新。如疮口冷滞不收者，浓煎北艾汤洗，烧松香、兔毛熏之。淋洗之药，可与铁箍散并行同功。大抵灸、烙、 、渍，各有所宜。凡疽则宜灸不宜烙，痈则宜烙不宜灸。丹瘤肿毒，宜 渍之，肿皮光软则针开之，以泄其毒。认是疽疮，速以艾炷如绿豆许大，灸二百壮，灸后觉似 痛，乃火气下彻，毒瓦斯随火而出。若其疮痒，宜淡豆豉，以椒、姜、盐、葱和捣，捻作饼子如当三钱浓，安疮头上灸之，觉太热即抬起，又安其上，饼干再易新者。若其疮痛，即须更灸，壮数以多为妙。已成脓者，不可灸当针开之。初觉背上有疮，疼痒略异，认是发背，即取净土，水和捻作饼子，径一寸，浓二分，贴疮上，作艾炷灸之，一炷一易。其疮粟米大时，可灸七七壮；如钱大者，日夜不住灸，以瘥为度。其疳 、恶疮，诸法不验者，取蛴螬剪去两头，安疮口上，以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。又法：以乞火婆虫，同前灸之，累试累验，人皆秘之，往往父子不传。

　　卷之一

　　将护（十四）

　　〔齐〕 大凡有疮疽生，皆只如黍粟粒许大，其状至微，人多不以为急，此蕴大患，宜速辨之，不可自忽。若能防之于未形，理之于未成，或朝觉而夕治，求治于良医，则必无危困矣。若因循慢忽，询于庸医，致令脓血结聚，委之于命，束手待毙，悔之何及，可不慎欤！夫以不赀之躯，托命庸医，任意措置，危殆立至，若用良医，则可保痊愈。用医之际，不可不择，辨之何难。若能饱续经书，久谙证候，汤药熟娴，洞明色脉，性情仁善，孝义忠信，临事不惑，处治有诀，方为良医，委用勿疑。然后要在病患自克，不可恚怒悲忧，叫呼忿恨，骄瓷情性，信任口腹，驰骋劳役。惟宜清静恬澹，耐烦为宜。于患人左右，止息烦杂，切忌打触器物，诸恶音声，争辩是非，咒骂斗殴，及产妇淫男，体气不洁，带酒腥膻，鸡犬乳儿，孳畜禽兽，并须远离。设或亲友重意问疾者，可以豫嘱，徐行低声，款曲伺候，礼毕躬退。勿令嗟呀惊怪话旧，引其游赏宴乐，远别亲戚，牵惹情怀，但恐病患心绪凄怆。尤不可乱举方药，徒论虚实，惑乱患人，凝滞不决， 合方便。省问不可久坐，多言劳倦，病患深不长便。夫侍患者，宜须寿近中年，情性沉浓，勤谨耐烦，仁慈智惠，全在调以粥药，无失时节，勿令于患人左右，弹指嗟咨，掩泪窃言，感激病患，甚不利便。饮食之间，忌慎非细，不可不载，畜中勿食驴马、驼骡、猪狗、牛 羊等，并杂鱼、龟鳖、虾蟹，及淹 、臭陈、自死、病倒之类，慎勿KT 啖。飞禽之中，忌食鹅鸭、鸿鹰、雀鹤、鸳鸯、鹭鸶、鸠鸽鸦、鸡雉，及能学人言者。野兽之中，忌食獐鹿、狐兔、虎豹、熊豺，及爪牙害人，有毒虫兽，并父母自本命生属。菜蔬之中，忌食黄瓜、茄子、兰香、芸苔、胡妥、生菜、蓼芥、菌瓠、韭蒜、葱薤。果木之中，忌食桃杏、枣栗、李柰、梨梅、软枣、红柿、樱桃、胡桃、榛松、林檎，及诸虫 未熟之果。若其疮疽，脓溃肿消，气血虚弱，则可食羊肉，鹌鹑、蔓青、姜酱、瓜荠、萝卜，及黄白粮米、细米，稀粥软饭。若至肌肉渐生，思想滋味，则宜食白熟酥饼，齑粥羹汤，熟软温和，稀稠得中，制造如法，勿令太饱。此时犹忌馒头、蒸饼、、馄饨、肉角、煎饼，及炙爆、燠 、煎炒、咸酸油腻，脂肥鱼肉。若至肌肤欲平，恶肉去尽，疮口收敛之际，尚忌起立行步，揖待宾客，房酒宴会，嗔怒沐浴，登陟台榭，运动肢体，寒暑劳倦，正宜调节，饮食保摄，以待疮瘢平复，精神如故，气力完全，方无所忌。百日内，慎勿触犯之。

　　卷之一

　　禁忌（十五）

　　〔薛〕 仲景先生治伤寒，有汗、吐、下三法；东垣先生治疮疡，有疏通、托里、和荣卫三法，用之得宜，厥疾瘳矣。假如疮疡肿硬木闷，烦热便秘，脉沉而实，其邪在内，当先疏其内以下之。 肿作痛，便利调和，脉浮而洪，其邪在表，当先托其里以汗之。《元戎》云：荣卫充满，抑遏而为痈者，当泄之以夺盛热之气；荣卫虚弱，壅滞而为痈者，当补之以接虚怯之气。又东垣先生云：疮疡虽面赤伏热，不得攻里，里虚则下利。仲景先生云：疮家虽身体疼痛，不可发汗，汗之则发痉。苟不详审，妄为汗下，以致血气亏损，毒反延陷。少壮者难以溃敛，老弱者多致不救。

　　〔东垣〕 疮疡及诸病面赤，虽伏火热，禁不得攻里，为阳气怫郁，邪气在经，宜发表以去之，故曰火郁则发之。虽大便数日不见，宜多攻其表，以发散阳气，少加润燥药以润之，如见风脉风证，只用发表风药，便可以通利大便，若只干燥秘涩，尤宜润之，慎不可下也，九窍不利，皆不可下，疮疡郁冒，俗呼昏迷是也，慎不可下，汗之则愈。

　　〔丹溪〕 《精要》云：大黄治痈疽之要药，以其宣热拔毒。又云：疮，始作，皆须以大黄等汤，极转利之，且排日不废。继又自言，患痈疽者，每有泄泻，皆是恶候，此是不能无疑者也？借曰，前用大黄，恐因病体实，而大腑秘结，有积热沉瘤之积者发也，止可破结导滞，推令转动而已，岂可谓极转利之，而且排日不废乎！若下利之后，又与利药，恐非防微杜渐之意。疮之始作，即《周礼》肿疡之时也，肿在肌肉，若非大满大实坚之证，自当行仲景发表之法，借五香汤为例，散之于外，何必遽以峻下之药，以夺其里，自取其祸乎。

　　《精要》云：大凡痈疽不可舍五香汤，此又不能无言者也，开卷便于第一论中详言之。

　　吾不知良甫之时，有许多大腑坚秘，病气郁塞，若是之顽浓，可以骤散而大下者？若果有之，亦当开陈时之先后，证之可否，庶乎后人不敢孟浪杀人也。或曰：痈疽用大黄，走泄以去毒，自孙真人行《千金方》已言之矣，良甫祖述其说，何吾子病之深也？曰：大黄除诸实热，而性峻急，孙以盛行奇术于公卿间，时在晚宋，民不知兵，交游于富贵之家，肉食之辈，固皆捷效，今良甫不分贫富、苦乐、劳逸，一概用之，宁无孟浪之患乎！况有房劳而虚者，忧怒而虚者，极意贪求而虚者，强力动劳而虚者，大醉过饱而虚者，皆因气弱而涩，血少而浊，生疽固是难治之病，若大腑秘而稍安谷食，肯守戒律，甘心澹味者，犹为可治，但费补工夫耳。苟因旬日、半月，大便秘实，不知其气不降也，便以为实而行大黄，些少寒热，不知其血气不和也，便以为有外感而行表散，如此害人甚速。

　　仲景云：疮家虽身疼痛，不可发汗，汗之则痉。（发汗为大汗出，非谓诸托里之药，轻轻表散也。）

　　〔丹〕 排脓内补十宣散，若用之于些少痈疽与冬月，尽可助内托之功，若于冬月肿疡用之，亦可转重就轻，移深为浅，若溃疡与夏月用之，其桂朴之温散，佐以防风白芷，吾恐虽有参 ，难为倚仗。比见世人用此方者，不分痈疽冬夏，无经络无先后，如盲人骑瞎马，半夜临深池危哉！又云：内补十宣散，泻卫燥血药太多，止可用于轻小证候，虚之甚者，恐难倚仗。

