<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一男子年五十余，形实色黑，背生红肿，及髀骨下痛，其脉浮数而洪紧，食亦呕，正冬月，与麻黄桂枝汤，加酒黄柏、生附、栝蒌子、甘草节、羌活、青皮、人参、黄芩、半夏、生姜，六帖而消，此亦内托之意也。周评事观患背痈，疮口久不合，召疡医徐廷礼疗治，恒以托里、十宣二散与服，不效。徐谓周曰：更请盛用美来共事料理，吾技穷矣。

　　即而盛至，按脉用药，率与徐类，但多加人参五钱，附子稍行功耳，服后两足俱暖，自下而上，谓其子曰：今之药，何神哉！顿觉神爽，快服之。旬日而宿口平复。 御医王介之之内，年四十，背疽不起，泄泻作呕，食少厥逆，脉息如无，属阳气虚寒，用大补剂加附子、姜桂而不应，再加附子二剂泻愈甚，更以大附子一枚、姜桂各三钱，参、 、归、术各五钱，作一剂，腹内始热，呕泻乃止，手足渐温，脉息遂复，更用大补而溃，托里而敛。十年后，终患脾胃虚寒而殁。

　　丹溪治一人，背痈径尺，穴深而黑，急作参 归术膏饮之，三日略以艾芎汤洗之，气息奄奄。然可饮食，每日作多肉馄饨，大碗与之，尽药膏五斤，馄饨三十碗，疮渐合，肉与馄饨，补气之有益者也。 一老人，背发疽径尺，已与五香、十宣散数十帖，呕逆不睡，素有淋病，急以参 归术膏、以牛膝汤入竹沥饮之，淋止思食，尽药四斤，脓自涌出而愈。 一人发背痈疽，得内托、十宣多矣，见脓呕逆发热，又用嘉禾散加丁香，时天热，脉洪数有力，此溃疡尤所忌，然形气实，只与参膏竹沥饮之，尽药十五六斤，竹百余竿而愈。后不戒口味，夏月醉坐水池中，经年余，左胁旁生软块，二年后成疽，自见脉证呕逆如前，仍服参膏等而安。 汪石山治一老人患背痈，诊视之，其脉洪缓而濡，痈肿如碗，皮肉不变，按之不甚痛，微发寒热。乃语之曰：若在膊胛，经络交错，皮薄骨高之处，则难矣！今肿去胛骨下掌许，乃太阳经分，尚可治。遂用黄 五钱，当归、羌活、甘草节各一钱，先令以被盖暖，药熟热服令微汗，寝熟肿消一晕，五服遂安。 薛己治进士张德弘，背疽微肿微赤，饮食少思，用托里药脓成而溃，再用大补汤之类，肉生而敛。忽寒热作呕，患处复肿，其脉浮大，按之若无，形气殊倦。薛谓之曰：此胃气虚惫，非疮毒也。彼云：侵晨登厕，触秽始作，仍用补药而敛。 一人，大背患疽年余，疮口甚小，色黯陷下，形气怯弱，脉浮缓而涩，此气血虚寒也，用十全大补加附子少许，数剂而元气渐复，却去附子，又三十余剂全愈。一妇年五十余，四月初，背当心生疽如栗大，三日渐大，根盘五寸许，不肿痛，不寒热。薛诊其脉微而沉，曰：脉病而形不病者忌也，实则痛，虚则痒，阴证阳证之所由分也，不发不治，溃而不敛亦不治，乃与大补阳气之剂，色白而黯，疮势如故，至十二日，复诊其脉沉，疮势不起，神疲食减，小便淋涩，乃与大补气血加姜桂二剂，疮亦不起，十五日因怒，呕泻并作，服大补药一剂，疮仍不起，薛留药二剂而去。病者昏愦不服，或劝之省悟，根据方连进七剂，十六日疮起而溃，色红而淡，脓亦如之。十九日薛至，喜曰：疮已逾险处，但元气消铄尚可忧，连与大补二十余剂，五月十一日，病者因劳自汗，口干舌强，太阳发际、胸顶俱胀，复延薛至，诊之曰：此气血俱虚，肝胆火上炎，用补中益气汤加山栀、芍药顿愈。但内热少睡，手足发热，不时霍热，用逍遥散加山栀，热退，复用归脾汤，疮乃愈。计疮发及敛，四十二日。 内翰杨皋湖，少参史南湖之内（二条并见阳气脱陷。） 一儒者年几六旬，仲冬，背疽初起入房，患处黑死五寸许，黯晕尺余，漫肿坚硬，背如负石，发热作渴，小便频数，两耳重听，扬手露体，神思昏愦，脉沉而细，右手为甚，便秘，二十七日计进饮食百余碗，腹内如常，众欲通之。薛曰：所喜者此耳！急用大剂六君子加姜、附、肉桂三剂，疮始 痛。自后空心用前药，午后以六味丸料 加参 ，归、术五剂：复用活命饮二剂，针出黑血甚多，瘀脓少许，背即轻软，仍用前药，便亦通利。薛他往四日，神思复昏，疮仍黑陷，饮食不进，皆以为殒。薛以参、 、归、术各一两，炮附子五钱，姜、桂各二钱服之，即索饮食并鸭子二枚，自后日进前药二剂，肉腐脓溃而愈。 操江都宪伍松月，背疮愈后大热，误为实火，用苦寒药一钟，寒热益甚，欲冷水浴身，脉浮大，按之全无。薛曰：此阳气虚浮在肌表，无根之火也，急用六君加附子，一剂即愈。 一男子，背疮不敛， 肿发热，小便赤涩，口干体倦，脉洪数而无力，用参、 、归、术、熟地黄、芎芍、陈皮、麦冬、五味、炙草、肉桂，补元气，引虚火归经，脉证益甚，此药力未能及也，再剂顿退。却去肉桂，又数剂而愈。此证因前失补元气故耳。 宪副陈鲁山年五旬，居官勤苦，劳伤元气，先口干舌燥，后至丙午仲夏，发背疽漫肿，中央色黯，四畔微赤微痛，脉举之浮大，按之微细，左寸短而右寸若无，十余日，肿未全起。薛曰：此属病气元气虚寒，当舍时从证，朝用参、 、姜、桂、归、术、陈皮、半夏、炙草，温补其阳；夕用加减八味丸，滋其肝肾，各四剂而腐溃。但脓水清稀，盗汗自汗，内热晡热，脉浮而数，改用八珍汤。复发热而夜阳举，此肾虚而火妄动，仍用加减八味丸料煎服而安。又因怒动肝火，疮出鲜血二盏许，左关弦数，右关弦弱，此肝木侮脾，肝不能藏血，脾不能统血也，用十全大补兼用前药料，各二剂而血止，再用前药调理而痊。

　　一人仲夏，疽发背，黯肿尺余，皆有小头如铺黍状，四日矣，此真气虚而邪气实也。外用隔蒜灸，内服活命饮二剂，其邪稍退，仍纯补其气，又将生脉散代茶饮，疮邪大退。薛因他往，三日复视之，饮食不入，中央肉死，大便秘结，小便赤浊，曰：此间断补药之过也。盖中央肉死，毒瓦斯盛而脾气虚，大便不通，胃气虚而肠不能送。小便赤浊，脾土虚而宦陷。治亦难矣，急用六君加当归、柴胡、升麻，饮食渐进，大便自通，外用乌金膏，涂中央三寸许，四围红肿渐消，中央黑腐渐去，乃敷当归膏，用地黄丸料，与前药间服，将百剂而愈。 中翰郑朝用，背疽发热，吐痰，饮食无味，肌肉不生，疮出鲜血。

　　薛曰：此脾气亏损，不能摄血归源也，法当补脾胃。彼不信，用消毒凉血，加恶寒呕吐，始悟其言。用六君加炮姜、半夏、茯苓，数剂诸证悉退，又令用十全大补，疮口渐敛。后因饮食稍多，泄泻成痢，此脾胃虚寒下陷，用补中益气，下四神丸而痢止，继以六君子汤而疮愈。 封君袁怀雪，背疽发热作渴，脉数无力，用四物加黄柏、知母、玄参、山栀、连翘、五味、麦冬、银花，脉证渐退，又加白芷、参、 ，腐肉悉溃。因停药且劳，热渴仍作，乃与参、 、归、芷、炙草、山药、山萸、茯苓、泽泻、肉桂而安。又以六味地黄丸及十全大补而敛。 都宪周弘FS ，背患疽肿而不溃，脉大而浮，此阳气虚弱而邪气壅滞也，用托里散倍用参 ，反内热作渴，脉洪大鼓指，此虚火也，用前散急加肉桂，脉证顿退，仍用托里而愈。若以为热毒而用寒药，则误矣。太仆王 塘，初起因大劳，又用十宣散之类，加喘渴内热，脉大无力，此阳气自伤不能升举，下陷于阴分而为内热也。

　　薛以补中益气，加酒炒芍药、麦门冬、五味子，治之而愈。 上舍张克恭患此，内服外敷，皆寒凉败毒，遍身作痛，欲呕少食，晡热内热，恶寒畏寒。薛曰：遍身作痛，荣卫虚而不能营于肉里也；欲呕少食，脾胃虚寒而不能消化饮食也；内热晡热，阴血内虚而阳气陷于阴分也；恶寒畏寒，阳气虚弱而不能卫于肌肤也。此皆由脾胃之气不足所致。遂用补中益气汤，诸证渐退，又以十全大补汤，腐肉渐溃，又用六君子汤加芎、归，肌肉顿生而愈。 儒者周两峰，怀抱久郁，背脊患疽，肝脉弦洪，脾脉浮大，按之微细。以补中益气汤加桔梗、贝母，少用金银花、白芷，二剂肝脉顿退，脾脉顿复。乃以活命饮二剂，脓溃肿消，肝脉仍弦，此毒虽去而胃气复伤，仍用补中益气汤加茯苓、半夏而愈。 上舍蔡东之患此，薛用托里之药而溃，疮口尚未全敛，时值仲冬，兼咳嗽。薛曰：疮口未敛，脾气虚也，咳嗽不止，肺气虚也，法当补其母，一日与其同宴，见忌羊肉。薛曰：补可以去弱，人参羊肉之类是也，最宜食之，遂每日不彻，旬余而疮敛，嗽亦顿愈矣。 宪副屠九峰，孟春患此，色黯漫肿，作渴便数，尺脉洪数，此肾水干涸，当殁于火旺之际。不信，更用苦寒之药；复伤元气，以促其殁。京兆柴黼庵，仲夏患之，色黯微肿，发热烦躁，痰涎自出，小腹阴实。手足逆冷，右关浮涩，两尺微细。薛曰：此虚寒之证也，王太仆云：大热而不热，是无火也，决不能起。恳求治之，遂用大温补之药一剂，流涎虽止，患处不起，终不能救。 顾包泉老医，年六十有五，因盛怒疽发于背，大如盂，四围色黑，召疡医治之，用冷药敷贴，敷已觉凉。约曰：七八日后，为用刀去瘀肉。顾俟其去，曰：四围色黑，乃血滞，更加冷药，非其治也。乃更治热敷药，去旧药敷之。觉甚痒终夜，明日色鲜红， 肿亦消。惟中起数十孔如蜂房，一日许，又觉恶心作哕，视一人头如两人头，自诊曰：此虚极证也，用参附大剂进二服，视已正矣，不数日竟愈。

　　一妇因得子迟，服神仙聚宝丹，背生痈甚危。脉散大而涩，急以加减四物汤百余帖，补其阴血，幸其质浓，易于收敛。

　　卷之四　腰部（十三）

　　腰疽

