<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：十四椎旁，腰肾之间，发疽何如？曰：此名连肾发，即下搭也。由房劳太过，致伤肾水，令人口干，寒热大作，百节俱痛，急服胜金丹、黄 内托散、活命饮加羌活、黄治之，稍缓溃烂透膜者死。若见咳嗽呕哕，腰间似折，不能俯仰，饮食不纳者死。溃而脓水清稀，腐烂腥秽，迷闷不醒，厥逆者不治。 一妇年逾七十，腰生一 ，作痒异常，疑虫虱所毒，诊脉浮数。齐氏曰：脉浮数，反恶寒者，疮也。翌日复诊，脉乃弱。予谓：未溃而脉先弱，何以收敛？况大便不通，则真气已竭，治之无功。固请，不得已，用六君子加藿香、神曲，饮食渐进，大便始通，更用峻补之剂，溃而脓清作渴，再用参、 、归、、麦门、五味而渴止。喜曰：可无虞矣！予曰：不然。不能收敛先入之言也，彼疑。更医，果殁。一人年十九，腰间肿一块无头，不痛色不变，三月不溃，饮食少思，肌肉日瘦，此气搏腠理，荣气不行，郁而为肿。名曰湿毒流注。《元戎》曰：若人饮食疏，精神衰，气血弱，肌肉瘦，荣卫之气短促而涩滞，故寒搏腠理，闭郁为痈者当补，以接虚怯之气。遂以十全大补汤，加香附、陈皮三十余剂，始针出白脓二碗许，仍用药倍加参 ，仍灸以豆豉饼渐愈。彼乃惑于速效，内服败毒，外贴凉药，反致食少脓稀，患处色紫，复请予治。喜得精气未衰，仍以前药，加远志、贝母、白蔹百剂而愈。此或久而不愈，或脓水清稀，当服内塞散，及灸附子饼，然后可愈。一妇年逾二十，腰间突肿寸许，肉色不变，微痛不溃，发热脉大，此七情所损，气血凝滞遂道而然。当益气血，开郁结，更以香附饼熨之，使气血充畅，内自消散。若尔，虽溃亦无危。不听，乃服十宣流气之药，气血愈虚，溃出清脓不敛而死。 一妇产后，腰间肿，两腿尤甚，此瘀血滞于经络而然，不早治，必作痈。遂与桃仁汤二剂稍愈，更以没药丸数服而痊。亦有恶血未尽，脐腹刺痛，或流注四肢，或注股内痛如锥刺，或两股肿痛，此由冷热不调，或思虑动作，气乃壅遏，血蓄经络而然，宜没药丸治之。亦有或因水湿所触，经水不行而肿痛者，宜当归丸治之。

　　凡恶血停滞，为患匪轻，治之稍缓，则为流注，为骨疽，多致不救。 府庠彭碧溪，患腰疽，服寒凉败毒之药，色黯不痛，疮头如铺黍，背重不能安寝，耳聩目白，面色无神，小便频涩，作渴迷闷，气粗短促，脉浮数重按如无。余先用滋肾水之药一剂，少顷，便利渴止，背即轻爽。乃砭去瘀血，以艾半斤许，明灸患处，外敷乌金膏，内服参、 、归、术、肉桂等药至数剂，元气稍复。自疑肉桂辛热，一日不用。手足并冷，大便不禁，仍加肉桂，及补骨脂二钱，肉豆蔻一钱，大便如常，其肉渐溃，更用当归膏以生肌肉，八珍汤以补气血而愈。 举人顾东溪，久作渴，六月初腰患疽，不慎起居，疮溃尺许，色黯败臭，小便如淋，唇裂舌刺，七月终请治。左尺洪数，左关浮涩，余谓：先渴而患疽者，乃肾水干涸，虚火上炎，多致不起。然脓水败臭，色黯不痛，疮口张大，乃脾气败而肌肉死也。小便如淋，痰壅喘促，口干舌裂，乃脾肺败而肾水绝也。左尺洪数，肾无所生也。

　　左关浮涩，肺克脾也。况当金旺之际，危殆速矣！二日后果殁。盖此证既发于外，两月方殁者，乃元气虚不能收敛也。若豫为调补，使气血无亏，亦有得生者。

　　或问：一人患疽于腰胯之间，肉色不变，坚硬如石，经月不溃者何如？曰：此名石疽。

　　属少阳 阳明二经积热所致，邪毒固结，元气不足，故不能起发。活命饮加独活、羌活、柴胡、黄 ，及紫金丹汗之，壮实者，八阵散、一粒金丹下之。老弱者，十全大补汤、人参养荣汤托之。若黑陷不起，麻木不痛，呕哕不食，精神昏乱，脉散或代者死。神清脉和，服台阁紫微丸。

　　卷之四　腰部（十三）

　　缠腰火丹

　　或问：绕腰生疮，累累如珠何如？曰：是名火带疮，亦名缠腰火丹。由心肾不交，肝火内炽，流入膀胱，缠于带脉，故如束带。急服内疏黄连汤。壮实者，一粒金丹下之。活命饮加芩、连、黄柏，外用清热解毒药敷之。此证若不早治，缠腰已遍，则毒由脐入，膨胀不食而死。

　　治蛇缠疮上用雄黄研为末，以醋调涂，仍用酒调服。凡为蛇伤，及蜂虿、蜈蚣毒虫，癫犬所伤，皆可用之。

　　卷之四　下部（十四）

　　便毒

　　《鬼遗》云：腿 两处起为便毒。跨下两臀尖下，大道前（谷道）。小道后（水道）。成悬痈。皆是虚极人患此痈，近谷道左右，亦名痔痈。宜急补脾脏及发处贴药，既用发穴散，破后用抽脓膏，脓尽用合疮口散合之。慎勿过冬，即成冷漏难治。夫便毒生于小腹下，两腿合缝之间，其毒初发，寒热交作，腿间肿起疼痛是也。夫肾为作强之官，所藏者精与智也，男女大欲，不能直遂其志，故败精搏血，留聚经隧，乃结为便毒矣。盖腿与小腹合缝之间，精气所出之道路也，或触景而动心，或梦寐而不泄，即不得偶合阴阳，又不能忘情息念，故精与血交滞而成肿结也。初起切不可用寒凉之药，恐气血愈滞，不得宣通，反成大患。

　　惟当开郁散气，清利热毒，使精血宣畅，则自然愈矣。

　　〔孙〕 按：前论盖思想无穷，所愿不遂者设也，此固一说而意犹未完。果如此论，当僧尼、孀妇、官人、旷夫，多有此患，然予目击商贾中野合不洁淫妓，便构此疾。或疳疮，或杨梅者，亦由欲火淫炽，一旦交合不洁，为淫火冲动，肤腠开通。是以受毒初发之时，慎不宜以败毒之药泻之何也？毒邪非虚不入，若复虚胃气，则毒邪下陷，治之非弥年累月不愈也。捷法，只宜发汗，其次利小便。肤腠所感之邪，汗易散也，阴茎腿缝皆肝经络。肝肾主下焦，又肝主小便，使毒邪从小便中出。所治皆顺也，故治之不旬日便可奏功。若曾已发汗，利小便。体浓邪固而不得宣通者，乃以破毒活血调气之剂攻之。俟毒瓦斯宣通，随以补剂托之，亦不失先后着也。

　　〔薛〕 便痈属厥阴肝经，内热外寒，或劳倦过度，或房欲不节，或欲心不遂，或强固其精，或肝经湿热而致。治法内热外寒者，双解散。劳倦过度者，补中益气汤。房欲不节者，六味丸料。欲心不遂者，先用五苓散加大黄，疏其精滞，后用地黄丸以补其肝肾，强固其精。或湿热壅滞者，宜用龙胆泻肝汤疏肝导滞。夫便痈血疝也，属厥阴肝经之络脉，冲任督脉之隧道。故妇人患此，多在两 肿痛，或腹中结块，小便涩滞，苟治者得法，患者又能调摄，何难敛之有。若概用大黄等剂，以求其内消，或令脓从便下，损其气血，及不慎起居饮食者，皆为不治。

　　〔表〕一人肿痛发热，以荆防败毒散二剂而止；以双解散剂而消。

　　荆防败毒散 治便痈，发寒热或拘急疼痛。（方见肿疡。）

　　〔里〕一人 肿作痛，大小便秘，脉有力。以玉烛散二剂顿退，更以龙胆泻肝汤四剂而消。

　　子和玉烛散 （即四物汤，调胃承气汤各半服之。）

　　〔世〕 又方刘寄奴 王不留行 大黄 金银花 木鳖子上等分，酒水煎，露一宿，五更服。

　　〔丹〕 治便毒初起射干（二寸） 生姜（如指大，捣细）

　　上取顺流水煎微沸。服之以泻为度；又用牛皮胶醋煮，涂患处。（射干紫花者是，红花者非。）

　　治已结成脓者大黄（半两） 枳实 浓朴（各三钱） 甘草节（一钱） 连翘（半两） 桃仁泥（二十一枚）

　　上分三服。姜三片，水煎服。

　　又治便毒青皮 白芷 柴胡 赤芍药 槟榔 朴硝 乌药 木瓜 大黄 连翘 栝蒌 生地黄甘草节 黄芩 三棱 蓬术 犀角 皂角刺上为 咀。以水三碗，煎至一碗。候大饥服，以泻为度。

　　三物汤 治便痈牡蛎 大黄 山栀子（各等分）

　　上为末。以酒水一大盏，煎至七分，露一宿。空心温服。

　　四神散 治便毒，初起寒热，欲成痈疽，服此神效。

　　大黄 木鳖子 僵蚕 贝母（各二钱半）

　　用酒水各一盅。煎至一盅。食前热服，若得汗下为妙。

　　双解散 治便毒，内蕴热气，外挟寒邪，精血交滞，肿结疼痛。

　　川大黄（三钱） 泽泻 牵牛 白芍药 桃仁（去皮尖，各二钱） 辣桂 甘草（各一钱）

　　上作一服。水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　补骨脂散破故纸（炒研） 牛蒡子（微炒） 牵牛（炒） 大黄酒（拌炒，各等分）

　　上为末。每服一两，酒调下。

　　消毒五圣汤 治便毒肿疼神效。

　　五灵脂 白僵蚕 郁金 贝母 大黄（各三钱）

　　上酒水各半煎服，连服三帖立愈。

　　消毒饮 治便毒初发，三四日可消。

　　皂角针 金银花 防风 当归 大黄 甘草节 栝蒌实（各等分）

　　上 咀。水酒各半煎，食前温服。仍频提掣顶中发立效。

　　又方木鳖子、大黄、栝蒌、桃仁、草龙胆。

　　咀，浓煎，露一宿。清晨温服立愈。

　　止痛妙绝饮 治便毒肿硬，不消不溃，疼痛无已，此方一服，立能止痛。

　　人参 大黄（各五钱）

　　上用酒水各一盅。煎至一盅，人乳香、没药各一钱，空心食前服。

　　牡蛎散 治血疝，即便毒。

　　当归（酒拌） 甘草节 滑石（ ） 牡蛎（ 各一钱半） 大黄（三钱） 木鳖子（五枚，杵）

　　作一剂。用水二盅，煎一盅，露一宿。五更顿服，冬月火温服。已未溃脓血从大便出。

　　〔薛〕 按：此方乃咸寒导滞之剂。若久旷房室，大小便秘，发热 痛，或交感强固精气，致精血交错，肿结疼痛，便秘者宜用。若劳倦之人，不甚 痛，大小便如常，或小便赤色，发热不作脓，及溃而不敛，宜用十全大补汤。盖此证多起于劳役不足，或房劳过度，精气俱虚之人。俗云：一石米疮，此言百日后可愈也。若大补气血，不旬日而愈，何用百日？盖疮之收敛，在乎血气之盛也。尝治举人凌待之，虚而服克伐药，几致危殆，予用托里健脾药而消。秀才王文远，劳苦患之，服小柴胡汤而表证散，后用托里药，脓成针之而旬日愈。胡判官，脓清脉弱，以大补之药而已愈。因新婚后发，自用连翘消毒散，致泻痢不止，竟致不救。可见此证属不足多矣，非补不可。大抵便毒属肝经，初起坚硬，肝主筋故也，五七日后当赤软，脓成故也。若尚坚硬，乃元气不能腐化。往往人见坚硬，只欲内消，反服攻散药，多致虚虚之祸，前所治者，即其验也。

