<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《精要》云：内托散一日至三日之内，进十数服，治毒瓦斯攻冲脏腑，名护心散，此方专为服丹石而发疽者，若不因丹石而发，恐非必用之剂，若夫年老者，病深者，证备者，体重者，绿豆虽补，将有不胜重任之患矣。

　　〔丹〕 夫外施敷贴，正与发表之意同。经曰：发表不远热。大凡气得热则散，冷则敛。向见郑经历，性嗜酒与煎爆，年五十余，忽春末夏初，在额丝竹空穴，涌出一角，长短大小，如鸡距稍坚。求予治。予曰：此非膏粱所致而何？宜断浓味，先解食毒。针灸以开泄壅滞，未易治也，此少阳经所过，气多血少者。郑以惮烦，召他医以大黄、朴硝、脑子等，冷药罨之。一夕，豁开如酱蚶，径三寸，一二日后，血自蚶中溅出，高数尺而死。此冷药外逼，热郁不得发，宜其发之暴如此也。李世英：疽不热不痛属阴，切不可用冷药敷贴，恐逼毒瓦斯入内。

　　〔薛〕 《内经》云：五脏不和，九窍不通，六腑不和，留结为痈。又云：形伤痛，气伤肿。此则脏腑不和，疮发于外也明矣。涂贴寒凉，岂能调和脏腑，宣通气血耶！设使肿痛热渴，脉滑数而有力属纯阳，宜内用济阴丹，外用益阳散，则热毒自解，瘀滞自散。

　　若似肿非肿，似痛非痛，似溃不溃，似赤不赤，脉洪数而无力，属半阳半阴，宜内用冲和汤，外用阴阳散，则气血自和，瘀滞自消。若微肿微痛，或色黯不痛，或坚硬不溃，脉洪大按之微细软弱，属纯阴，宜内服回阳汤，外敷抑阴散，则脾胃自健，阳气自回。丹溪先生云：敷贴之剂，应酬轻小热证耳，若不辨其阴证、阳证之所由分，而妄敷寒凉之剂，迷塞腠理，凝滞气血，毒反内攻，而肉反死矣。况运气得寒而不健，瘀血得寒而不散，瘀肉得寒而不溃，新肉得寒而不生，治者审焉。

　　蜞针法：谓开门放毒以为要捷，恐可施于轻小证候耳。愚谓蜞之所吮，止肤间恶血，若积毒于脏腑者，徒竭之于外，而不及于里，恐未为得。往见张兄之子，甫二岁，遍身赤疹如霞片，予向见其母久病 ，谓毒热在血所成者。张曰：谁不因母血所成，何谓毒热之血？予曰：其母虽 ，食肉如平时，肉性热与宿痰之热相搏，非毒欤？张不之信，自取五六大蜞，吮其血，疹顿消，乳食起居如旧，予曰：非其治也，未可以为喜！张怒，越二三日，大发热而暴死，非竭之于外，血去而气不能独居乎。

　　薛氏论，见前内消条。

　　〔薛〕 用药之法如执权衡，当察病势轻重，邪蓄表里，疮毒肿溃，元气虚实，若不详究其因，率尔投治，实实虚虚，七恶之祸，不能免矣，治者审之。 吴庠，盛原博，掌后患疔，红丝至腕，恶寒发热，势属表证，与夺命丹一服，红丝顿消，又用和解之剂，大势已退，彼别服败毒药，发热口干，红丝仍见，脉浮大而虚，此气血受伤而然，以补中益气汤主之而愈。盖夺命败毒性尤猛烈，疮邪已散而复用之，是诛伐太过，失《内经》之旨矣。 一儒者，元气素弱，予补其气血出脓而愈，后因劳役疮痕作痒，乃别服败毒药一剂，以致口噤舌强，手足搐溺，痰涎上涌，自汗不止，此气血伤而发痉也，用十全大补加附子一钱，灌服而苏。 一男子患疔，服夺命丹，汗不止而疮不痛，热不止而便不利，此汗多亡阳，毒瓦斯盛而真气伤矣。用参 、归术、芍药、防风、五味二剂，诸证悉愈，惟以小便不利为忧。予曰：汗出不宜利小便，汗既止阳气复而自利矣。仍用前药去防风，加麦门，倍用当归、黄 四剂，便行疮溃而愈。

　　东垣曰：疮疡食肉，乃自弃也。疮疡乃营气而作，今反补之，自弃何异，虽用药治，不能愈也。《精要》曰：羊、鸡、牛、鹅、鱼、面，煎爆炒炙，酒等味，犯之必发热，用栀子黄芩汤最效。丹溪曰：栀芩、苦参、犀角，佐辅人参，固可解食毒之热，若寒月与虚人，宁无加减乎！《内经》谓，膏粱之变，足生大疔，此言疮疽之因也，禁戒浓味，恐其引起宿火之热，此诚富贵豢养口腹者，所当谨。若素贫者大不然矣。予治一人，背痈径尺，穴深而黑，家贫得此，急作参 归术膏，多肉馄饨与之而安，多肉馄饨，补气之有益者也。

　　卷之一

　　肿疡(十六)

　　痈疽，初发壅肿而未见脓者也。《集验》论疮疡之法，其名有三：曰疖，曰痈，曰疽。

　　疖者，初生突起，浮赤而无根脚，肿见于皮肤间，止阔一二寸，有少疼痛，数日后则微软，薄皮剥起，始出清水，后自破脓出，如不破，用替针丸、拔毒膏贴之，脓出即愈。痈者，初生红肿，突起无头，便用火针针之即散，不散针侵根脚，阔三四寸，发热恶寒，烦渴，或不发热，抽掣疼痛，四五日后，按之微软，此证毒瓦斯浮浅，春夏宜用防风败毒散，加葱头、姜枣煎服，秋冬去姜枣、葱头，加木香。身半以上加栝蒌，身半以下宜加射干，治早者即散。或用追毒丸、返魂丹、复元通气散微利之。脓成用铍针破开，或用替针丸咬开。又一等皮色不变，但略微肿，肌肉内痛，夜间痛甚，发热恶寒，烦渴，此热毒深，亦名为疽，谓其能伤筋脉骨髓也，日久按之，心中微软，脓成后用火烙烙开，以决大脓，外用拔毒乳香膏贴之，宜服内托之药。初发，急用大针于肿硬处针之则散。疽者，初生白粒如粟米大，便觉痒痛，触着其痛应心，此疽始发之兆也。急用火针于白粒上针开，或误触破，或入汤，便觉微赤肿痛，三四日后不散，根脚赤晕展开，须详看之，方见其晕阔狭，如阔四五寸左右，浑身发壮热，微渴，疮上亦热，此疽也。用火针于初起白粒上，刺入一寸余，径寸之间，四边刺四处，便用四味紫葛汤淋洗，一日夜共五六次洗之，洗了以软帛拭干，看疽上或有渐生白粒，如黍米或多或少，可用银篦儿挑去，勿令见血，或有少血亦不妨，不见血尤妙。却用老皮散敷之，用凉水调大铁箍散围贴，却留疮口，疮口处，用水调正铁箍散贴之，未可用膏药。如再要洗，须先去围药令净，然后洗之，一次洗，一次点检，疽上渐生白粒，有则如前挑之，六七日疮头无数如蜂房，脓不肯出，仍淋洗、围贴，冬月用五香连翘汤，大黄一味随虚实加减；夏秋用黄连羌活散，春末夏初用防风败毒散，加葱白、枣煎服，秋去之加木香。若形气实，脉洪滑有力，痛肿 开，壮热便闭，于五利大黄汤、漏芦汤、返魂丹、追毒丸、复元通气散，选一药以通利之。若大便润，便止药，四十岁以前可用之，虚弱年老之人，虽有便闭之证，须慎之勿令过也。疮热晕赤 开围贴，如赤晕收敛，却再换铁箍散，不及用火针，证七八日后，中间初起白粒处，此窍已溃通内大脓，可用皮纸捻小纸 ，捻入窍中令透，渐渐流出，可不用针砭。

　　如要脓透，必以大针刺开，或周遭四五处，其窍四边如蜂房处，脓不肯出，用正铁箍散香油调贴。一证初生白粒，误触后，便觉情怀不舒畅，背上沉重，如负五七斤米样，身体烦疼，胸膈痞闷而躁，饮食无味，怕闻食气，所谓外如麻，里如瓜者，疽毒深恶，内连腑脏也。三五日内，皆可用烙，于中间左右上下，令毒瓦斯通畅后，脓从诸窍而出。五六日不散，疽顶生白粒如椒者，数日后渐生多，间有大如蜂房、莲子者，指捺有脓血而不流，时有清水流出，微肿不突，根脚红晕，渐渐展开，或痒痛，或不痛，或根脚晕紫赤， 开至七八寸，疽不甚热，此证甚重，用紫葛汤加米醋一盏淋洗，可使红活，如法去白粒，敷老皮散，围大铁箍散，疮口涂正铁箍散，每用前法，如得根脚红晕，收疽突，此药力到，变重为轻。如起第一颗顶上白粒，虽有脓而引不透，按之犹硬，或渐不疼，便宜用火烙开透。若根脚仍旧紫黑，疮反陷下如牛项之皮，渐变黑色，肌骨腐溃，恍惚沉重，用拔毒乳香膏，贴四边，仍用大铁箍散围，却用猪蹄汤洗，此数项变证必多，又宜随证调理，脉若虚弱，便用大料人参、当归，浓汤调解毒行经之药。凡痈疽必服万全散，夏月用桃红散，服以护心。若见脓之后，当以溃疡法调理。（按《集验》治法，未可尽据为准绳，更当以后论为主，参酌诸方用之。）

　　大法肿高 痛，脉浮者邪在表也，宜托之，如内托复煎散。肿硬痛深，脉沉者邪在内也，宜下之，如黄连内疏汤、仙方活命饮、苦参丸。外无 肿，内则便利调和者，邪在经络也，宜调和荣卫，如托里荣卫汤，白芷、升麻辈。 痛躁烦，或咽干作渴者，宜降火，如黄连解毒汤。 痛发热，或拘急，或头痛者，邪在表也，宜散之，如荆防败毒散、人参败毒散辈，大痛或不痛者，邪气实也，隔蒜灸之，更用解毒如仙方活命饮。烦躁饮冷，痛，脉数者，邪在上也，宜清之，如清凉饮，或金银花散。恶寒而不溃者，气实兼寒邪也，宜宣而补之，如十宣散。 痛发热汗多，大渴便秘，谵语者，结阳证也，宜下之，如黄连内疏汤、破棺丹辈。不作脓或熟而不溃者，虚也，宜补之，如补中益气汤、八物汤、十全大补汤辈。 痛或不痛，及麻木者，邪气盛也，隔蒜灸之。肿痛或不作脓者，邪气凝结也，宜解之，如仙方活命饮。肿痛饮冷，发热睡语者，火也，宜清之，如清心汤，或防风通圣散加黄连。不作脓，或不溃及不敛者，阳气虚也，宜补之，如托里消毒散。

　　洁古云：疮疡者，火之属，须分内外。若其脉沉实当先疏其内，以绝其原也。其脉浮大，当先托里，恐邪气入内也。有内外之中者，邪气至甚，遏绝经络，故发痈肿。经曰：荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。此因失托里，及失疏通，又失和荣卫也。治疮之大要，须明托里、疏通、行荣卫三法。托里者，治其外之内；流通者，治其内之外；行荣卫者，治其中也。内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无 赤痛甚，邪气深于内也，故先疏通脏腑，以绝其原，（内疏黄连汤。）外之内者，其脉浮数， 肿在外，形证外显，恐邪气极而内行，故先托里以防其干也，（内托复煎散。）内外之中者，外无 恶之气，内亦脏腑宣通，知其在经，当和荣卫也，（当归黄 汤。）用此三法之后，虽未瘥必无变证，亦可使邪气峻减，而易痊也。东垣云：疮疽之发，其受之有内外之别，治之有寒温之异。受之外者，法当托里以温剂，反用寒药，则是皮毛始受之邪，引入骨髓；受之内者，法当疏利以寒剂，反用温剂托裹，则是骨髓之病，上彻皮毛，表里通溃，共为一疮，助邪为毒，苦楚百倍，轻则危殆，重则死矣。予闻洁古云，疮疡之生也，表里不同，或攻或发，少有差舛、变证，随能杀人，甚于伤寒也。针灸施治，各随其宜。所用之药，又当明人五脏君臣，是其法也。

