<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾脏风痒不可当者，吴茱萸、蛇床子等分，煎汤洗神效。治肾脏阴汗生疮，用苋菜根茎叶，烧灰存性研细，抓破敷之立愈。又苍耳草、蛇床子煎汤，洗之良。

　　全蝎散 治肾脏风发疮痒。

　　全蝎（三枚，焙） 明硫黄（二钱，研） 生虢丹（一钱） 轻粉（半钱） 鸡心槟榔（一大个，破、开，好黄丹一钱合内，湿纸裹煨） 麝香（少许，研）

　　上为细末研匀，瓷盒收。每用少许，麻油调抹两掌，先以鼻嗅，男以两掌掩外肾，女以两掌掩两乳，各睡至醒；次日根据前再用药，屡效。

　　牡蛎散 治阴囊两傍生疮或阴湿水出，其痒甚苦。夜则抓之无足，后必自痛，或两腋汗，脚板心汗湿，无可奈何，此药主之。予亲得此症，受苦数十年，得此方随用二三日，如法擦之，二十余年不发，实为神效。

　　牡蛎 黄丹（炒，各二两） 枯白矾（四两）

　　上为细末。遇夜睡时，用手捏药于阴痒处痛擦之，不一时又搽之，三四次后顿减。次夜再搽，虽大减又搽，后自然平复。如腋汗亦有顿搽方可，脚汗先搽，后装药靴或鞋底上，脚板上涂药缠脚裹之，亦可。

　　浴毒汤 治小肠风，阴疮痒痛。

　　木通 本 枳壳 贯众 荆芥 甘松 薄荷 白芷上锉碎，用药二两，水五升，入芒硝半两，煎至三升，去滓。热洗浴疮。

　　阴疮膏 治男、女阴疮。

　　米粉（一酒杯许） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各七钱半）

　　上六味为 咀，以不入水猪膏一斤，微火上煎三上三下，候白芷黄膏成，绞滓去，纳白粉和。取传疮上。

　　小浴方 治虚劳，阴湿痒生疮。

　　川椒 苦参 蛇床子（各一两半） 香附子 白矾 白芷 狗脊 细辛（各一两） 桂心（三分）

　　上 咀。每用药一两，以水三升，煎至二升，去滓，倾入盆子内。但乘热气坐盆子上熏之，良久，通身便洗患处。甚者不过三两度。

　　沐浴长春散 治男子下元阴湿久冷，阴囊左右夜痒，抓之则喜，住之则痛，成疮流水，为害甚苦。此药见效，及治妇人下部阴湿，胎元久冷。

　　牡蛎 蛇床子 破故纸 紫梢花 官桂 干荷叶（各等分）

　　上 咀，每用一两半，水一小锅，入葱白数茎，煎至八分，去滓。先熏后洗，却用后药。

　　枯矾（一两） 黄丹 蛤粉（各半两）

　　上件共研为细末，熏洗了后，以手捏药末搽湿痒处。

　　铜绿散 治男、妇阴部湿淹疮。

　　铜绿（少许） 白矾（一钱） 乳香（半钱） 轻粉（一字） 五倍子（细研，半两）

　　上为细末。洗净掺之。

　　青黛散〔寇〕 有一妇人，患脐下腹上连二阴，遍满生湿疮，状如马刀，他处并无。

　　热痒而痛，大小便涩出黄汁，食亦减，身面浮肿。医作恶疮治，用鳗鲡鱼、松脂、黄丹之类涂疮上，愈热痛甚，治不对故也。细问之？此人嗜酒，贪啖喜鱼蟹发风等物。急令用温水洗拭去膏药，寻马齿苋四两，研烂，入青黛一两，再研匀，涂疮上，实时热减痛痒皆去。仍服八正散日三服，发散客热，每涂药一时久即干，又再涂新湿药，如此二日，减三分之一，五日减二，自此二十日愈。即愈，乃问曰：此疮何缘至此？曰：中、下焦蓄风热毒热气，若不出，当作肠痈、内痔，仍须禁酒及发风物，后不能禁酒，果患内痔。

　　〔世〕 肾脏风疮 血 （即百虫窠，右膝内廉上膝三寸，陷中者）

　　〔集〕 肾脏风疮 血 （即百虫窠，针入寸半，灸二七壮） 三阴交〔下疳疮〕〔薛〕 下疳疮，属肝经湿热下注，或阴虚火燥。治法：肿痛发热者，血虚而有热也，四物汤加柴胡、山栀。肿痛寒热者，肝经湿热也，小柴胡汤加龙胆草、黄连。肿痛便涩者，湿热壅滞也，龙胆泻肝汤。肿痛腐溃者，气血虚而有火也，八物汤加山栀、柴胡。日晡热甚者，阴血虚而有热也，小柴胡汤加参、术、芎归。日晡倦怠者，阳气虚而下陷也，补中益气汤，其经久不愈而发寒热者，肾水不能生肝木也，用六味丸。若筋缩纵或为痒痛，或出白津，此筋疝也，用龙胆泻肝汤。气虚者，补中益气加炒山栀、炒龙胆。阴虚火燥者，用六味丸。茎中痒出白津，用补中益气汤，与清心莲子饮间服。盖此证肝经阴虚为本，肿痛寒热等证为标，须用六味丸以生肝血。凡脾土虚不能生金水，而见一切肝证者，当佐以补中益气汤加麦门冬以滋化源。

　　〔丹〕 治男子耻疮，或痛在茎之窍，或痛在茎之标，皆手足太阳不利，热毒下传入足厥阴，故变紫黑色，作蚀疮毁其茎而死。宜以子和泄水丸，散导湿毒，无不愈者。若已成疮，先泄其根，次从标而治。外以葱白、黑豆汁渫洗，拭干，以黄连、木香、密陀僧、干胭脂之类，细末搽之。如内溃脓不出，以追脓散上之，又用子和和泄水丸。如后窍脓少，可用黄连、木香、胭脂等贴之。 一邻人，年三十，性狡而躁，素患下疳疮，或作或止。夏初患白痢，膈上微闷。医与理中汤四帖，昏闷若死，片时而苏。予脉之，两手皆涩，重取略弦似数，予曰：此下疳疮之深重者，与当归龙荟丸去麝，四帖而利减，与小柴胡去半夏加黄连、芍药、川芎、生姜，煎五六帖而安。 一男子近三十岁，有下疳疮，虽屡求治，以其不能忌口却之，忽一日，头痛发热自汗，众作伤寒阳证，治之反剧。予诊其脉，弦甚七至，重按则涩。予曰：此证在厥阴，药与证不相应。遂作小柴胡汤，加草龙胆、黄连、胡黄连，带热服，四剂而病脱然。

　　〔娄〕 尝治一男子下疳疮，每恣饮酒则发，医与小柴胡汤，加黄连，数帖不效，又与玉烛散，下之反剧。予以甘草节、小建中汤各半煎服之，下咽痛止，后以四物汤、建中、甘草等分，与之遂安。

　　〔薛〕 庶吉士，刘华甫，或茎中作痛，或窍出白津，或小便秘涩。先用小柴胡汤加山栀、泽泻、黄连、木通、胆草、茯苓二剂，以清肝火，导湿热，诸证渐愈。后因劳倦，忽然寒热，此元气复伤也，用补中益气汤而安，又用六味丸，生肝血，滋肾水而全愈。 州守姜节甫患前证，脓水淋漓，作渴吐痰，午前恶寒，午后发热。余曰：午前恶寒属阳气虚弱，午后发热属阴血不足。不信，反服二陈，黄柏、知母之类，饮食益少，大便不实，又日晡热渴，小腹重坠，患处 痛，恪用四物，黄柏、知母之类，饮食亦不思。余以脾气虚而下陷，先用补中益气汤，调养脾胃，以升阳气，诸证渐愈。又用六味丸，滋补肾水，以生肝血而痊。 一小儿十五岁患前证，杂用消毒之药，虚证悉具，二年余矣，询之乃禀所致。用萆 汤月余，诸证渐愈，又用补阴八珍、补中益气二汤而痊。 一儒者，茎中作痒，发热倦怠，外皮浮肿，二年矣。用八珍加柴胡、山栀，及六味地黄丸而愈；有兼阴毛间生虫作痒者，用桃仁研烂涂之。一儒者，因劳而患， 痛寒热，体倦头疼，小便赤涩，用补中益气汤加车前、牛膝、山栀而愈。 一儒者，阴茎腐烂，肿痛不止，日晡热甚，口干体倦，食少欲呕，此肝脾血虚也，先用六君子加柴胡、升麻，脾胃醒而诸证退，更以补中益气加炒山栀，肝火退而肿痛痊。

　　子和泄水丸（一名大智丸。）

　　大戟 芫花 甘遂 海带（洗） 海藻（洗） 郁李仁 续随子（各半两） 樟柳根（一两）

　　上为细末，水煮枣肉为丸，如小豆大。每服五七十丸，熟水下。按：此药太峻，用者慎之。

　　治下疳疮，先用张子和泄水去根，后用此药干上。

　　黄连 滑石（各半两） 定粉（三钱） 轻粉（少许） 乳香（一钱） 密陀僧（二钱）

　　上细末干上，或加干胭脂，或加木香、槟榔。

　　大芦荟丸（一名九味芦荟丸） 治肝火下疳溃烂，或作痛 肿，或治小儿疳膨食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等症，并虫蚀肛门，痒痛。

　　胡黄连 芦荟 黄连 木香 白芜荑 青皮 白雷丸 鹤虱草（各一两） 麝香（一钱）

　　为末，蒸饼糊丸，桐子大。每服一钱，空心米饮下。

　　八正散 治下疳便毒，小便淋漓，脉证俱实者。

　　大黄 车前子 瞿麦 蓄 山栀 木通（各二钱） 滑石（二两） 甘草（一钱）

　　上水煎服洗毒汤 治阴蚀疮。

　　苦参 防风 露蜂房 甘草（炙，各等分）

　　上 咀。水煎浓汁，洗疮。

　　金银花散 治下疳疮。

　　金银花 荆芥 朴硝 蛇床子 甘松 白芷 槟榔（各一两）

　　上 咀。每用五钱，水五碗，加葱白三根，同煎数沸。盆盛水，先熏后洗，却上药。

　　洗药 黄连 黄柏 当归 白芷 独活 防风 朴硝 荆芥（各等分） 入钱（五十文），乌梅（五个），盐一匙，入水同煎。温洗，日五七次，敷下项药。

　　敷药 木香 槟榔 黄连 铜青 轻粉 枯矾 海螵蛸 麝香（各等分）

　　为极细末。洗后至夜，敷上。

　　《千金》治丈夫阴头痈，师所不能医。用鳖甲一枚，烧末以鸡子白，和敷良。

　　〔丹〕 下疳疮。

　　蛤粉 脑茶 苦参 青黛 密陀僧上用河水洗疮净。腊猪脂调敷；并治兼疮。

　　又方 青黛 海蛤 密陀僧 黄连共为末，敷上。

　　治一切热毒恶疮及下疳疮。用密陀僧、黄柏，各一分半，腻粉一钱，麝香少许。先洗疮，拭干敷之。甚者三四次。

　　治下疳疮。雄黄、黄连等分为末。湿者干掺，干者油调敷。先用荆芥、射干煎汤洗，却敷之妙。一方，用地骨皮末，敷之神效。

　　追脓锭子（海藏） 脓内溃不出，此药追之。

　　雄黄（二钱） 巴豆（一钱半） 轻粉（一字）

　　《外台秘要》云：阴头疮，蜜煎甘草，敷之安。

　　又方 用头发，用盐水洗去垢腻净；再用米泔洗过；又用清汤洗。晒干，烧灰，敷疮上，便结靥。

　　又方 苍耳叶，为末敷之。

　　治下疳疮 黑彤兔（名乌吊土，名孩儿沙。）为末，敷上神效。

　　七宝槟榔散 治下元玉茎上或阴头上有疳疮，渐至蚀透，久不愈者。

　　槟榔 雄黄 轻粉 密陀僧 黄连 黄柏 朴硝上为细末，和匀。先以葱白浆水洗净，软帛挹干。如疮湿干掺；如干，小油调涂。

　　玉粉散 治下阴疮，疼不止。

　　滑石 密陀僧 寒水石（ ，各半两） 腻粉 麝香（各少许）

　　上为细末。油调敷，或干贴患处。

　　蚯蚓散 治阴茎疮。

　　蚯蚓（二分） 豆粉（一分）

　　上用水研，涂上，干又敷之。一方，用豉一分。

　　丹胞散 治玉茎上生疮，臭烂者。
