<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上烧灰存性，研细，酒下三钱。

　　内托黄 柴胡汤 治附骨痈。

　　黄 （二钱） 柴胡 土瓜根（酒洗，各一钱） 羌活（半钱） 连翘（一钱三分） 官桂 黄柏 生地黄（各二分） 当归（七分半）

　　上 咀作一服。水三盏，酒一盏，同煎至一盏，去滓。热服，宿食消尽服。一服而愈。昔贾德茂男，年十岁，丁未四月十一日，于左腿近膝股内，出附骨痈，不辩肉色漫肿，皮泽木硬，疮势甚大，其左脚乃肝之脾土也，更在足厥阴肝经之分，少侵足太阴脾之分，其脉左三部细而弦，按之缓而微有力，为制此方主治。一方，无黄柏。

　　内托黄 酒煎汤黄 当归尾（各二钱） 柴胡（一钱半） 升麻（七分） 连翘 肉桂 黍粘子（炒，各一钱） 黄柏炙甘草（各半钱）

　　上 咀。好糯米酒一盏半，水一大盏半，同煎至一大盏，去滓。空心宿食消尽温服，待少时，早膳压之，使不令大热上攻中上二焦也。丁未季春，薄度主老，年七十，因寒湿地气，得附骨疽于左腿外侧，足少阳胆经之分，微侵足阳明分，阔六七寸，长一尺，坚硬漫肿，不辨肉色，皮泽深，但行步作痛，以指按至骨大痛，与药一服立止，再服坚硬肿消。

　　当归散 治附骨痈，及一切恶疮。

　　当归（半两） 甘草（一两） 山栀子（十二枚） 木鳖子（一枚，去壳）

　　上为细末。每服三钱，冷酒调服。

　　漏芦汤 治附骨疽。

　　漏芦（去芦） 升麻 连翘 麻黄（去根节，各一两） 防己 木香 白蔹 沉香（各半两） 大黄（锉炒，一两半）

　　上锉碎。每服五钱，水一盏半，入竹叶七片，煎至七分，入芒硝一钱，搅匀，去滓。

　　空心温服，取利三二行，未利再服。

　　应痛丸 治走注疼痛，疑是附骨疽者。

　　苍术（去皮） 当归 黑牵牛 草乌头（炮，各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如小豆大。每服三十丸，空心醋汤下。

　　贯众汤 治附骨痈，生股上伏肉间，淋渫。

　　地骨皮 谷精草 枇杷叶（拭去毛，刷炙） 荆芥（去梗） 蜀椒（去目并合口者，以上各一两）

　　上捣筛。以水三升，煮取二升，和滓淋渫，蘸布帛拓之。

　　密陀僧散密陀僧 自然铜（各半两） 杏仁（去皮尖、双仁，二七枚）

　　上用苦竹筒一枚，入药在内，纸封筒口，慢火煨，候筒黄色。取出研极细。看疮大小，用药以新汲水调匀，用鸡翎扫涂痈上，甚者不过二七日效。

　　卷之四　股部（十五）

　　腿游风

　　或问：腿股忽然赤肿，何如？ 曰：此名腿游风，风热相搏而然。属足太阳经，宜砭出恶血，服防风通圣散去白术，加黄柏、牛膝、防己主之。

　　卷之四　股部（十五）

　　委中毒

　　或问：一女年十四，往来寒热，膝后 内约纹中，坚硬如石，微红微肿何如？曰：此名委中毒。此穴在膝后折纹中，属太阳胆经，由脏腑积热，流入膀胱而发。用八阵散，下瘀血斗许而消。若治之稍迟，溃则筋缩，必成废疾。

　　卷之四　膝部（十六）

　　鹤膝风

　　《灵枢》云：发于膝，名日疵疽。其状大痈，色不变，寒热而坚，勿石，石之者死，须其柔，乃石之者生。（坚如石者，用生樟六根擦之效。） 诸痈疽之发于节，而相应者，不可治也。

　　发于阳者，百日死；发于阴者，三十日死。（阳谓诸节之背，阴谓诸节之 间。刘涓子云：应者，内发透外也。） 或问：两膝肿痛，股渐小何如？曰：此名鹤膝风，一名鼓槌风。起于中湿，或因痢后，脚弱缓痛，不能行履，名曰痢风。或伤寒余毒，不能发散，风寒湿气结于经络，血脉不流，以致筋愈缩而股愈瘦，属足少阳、足阳明经，宜用玉龙膏，酒调敷腿上，以往痛回阳，又宜冲和膏涂足附，以引气行血，服大防风汤、追风丸，倍加乳香，以往痛舒筋，亦宜隔蒜灸之。 或问：膝上肿痛，何如？曰：此非一端，要须明辨。若两膝内外皆肿，痛如虎咬之状，寒热间作，股渐细小，膝愈肿大，名鹤膝风。急隔蒜灸，服大防风汤。但一膝，痛引上下，不甚肿而微红，名膝游风。

　　宜服圣授丹、换骨丹、防风通圣散加牛膝、木瓜。但膝之两傍肿痛，憎寒壮热，昼夜偏剧，肿处手不可近，为膝眼毒；膝盖上肿痛者，为膝痈。此二证，宜服胜金丹，或紫金丹、八阵散、活命饮加牛膝。

　　〔薛〕 鹤膝风，乃调摄失宜，亏损足三阴经，风邪乘虚而入，以致肌肉日瘦，内热减食，肢体挛痛，久则膝大而腿细，如鹤之膝故名之。若伤于脾胃者，补中益气汤为主，伤于肝肾者，六味丸为主，若欲其作脓或溃后，十全大补汤为主，皆佐以大防风汤。初起须用葱熨，可以内消。若津涸口干，中气不足也，补中益气汤加五味子。头晕头痛，阳气不升也，补中益气汤加蔓荆子。发热晡热，阴血虚弱也，用四物、参、 、白术。畏寒憎寒，阳气虚弱也，用十全大补汤。饮食少思，胸膈膨胀，脾胃虚痞也，用四君子汤。面色痿黄，饮食少思，脾胃虚弱也，用六君子汤。脓水清稀，肌肉不生，气血俱虚也，用八珍汤。热来复去，有时而动，无根虚火也，用十全大补汤。形瘦嗜卧，寝息发热，痰盛作渴，小便频数，五脏虚损也，用六味丸。脐腹疼痛，夜多漩溺，脚膝无力，头晕吐痰，肾气冷败也，用八味丸。发热大渴，不欲近衣。面目赤色，脉大而虚，血虚发躁也，用当归补血汤。或有痢后而患者，亦治以前法，余当临证制宜。

　　鹤膝风（又名鼓槌风。）两大小腿瘦如芦柴，止有膝盖大者，行履不得。

　　加味小续命汤用小续命汤料，内加萆 、川楝子、独活、干木瓜， 咀，不用生姜，用水煎熬，于碗底先放麝香少许，去滓，倾于碗内服之。服至数十帖后，加五积散同煎服，永瘥。一方，用紫荆皮老酒煎，候温常服。

　　罗氏 螂丸 治鹤膝风，腰膝风缩之疾。

　　（头尾全者生，一条） 桃仁（生） 白附子 阿魏 桂心 安息香（桃仁同研） 白芷（各一两） 乳香 没药（各七钱半，以上九味，用童便、酒二升，炒热，另处） 北漏芦 当归 白芍药牛膝 羌活 地骨皮，威灵仙（各一两，共为末）

　　上炼蜜丸，弹子大，空心，温酒化下一丸。胡楚望博士，病风痉，手足指节皆如桃李，痛不可忍，服之悉愈。

　　丹溪治一丈人，年七十，患脚膝疼，稍肿。

　　生地黄 当归头 白芍药 苍术 炒柏（各三钱） 川芎 桂（各二钱） 木通（一钱半）

　　分四帖。煎取小盏，食前热服。

　　一男子，年近三十，滋味素浓，性多焦怒，秋间，髀枢左右一点发痛，延及于膝，昼静夜剧，恶寒，口或渴或不渴，或痞或不痞。医多用风药兼用补血。至次年春，其膝渐肿，痛愈甚，食渐减，形瘦羸。至春末膝肿如桃，不可屈伸。诊其脉，左弦大颇实，寸涩甚，大率皆数。知其小便必数而短，遂作饮食痰积在太阳、阳明治之。炒黄柏一两，生甘草梢、犀角屑、苍术盐炒各三钱，川芎二钱，陈皮、牛膝、木通、芍药各五钱，遇暄热加条芩三钱，为细末。每三钱重，与生姜自然汁同研细，多少以水荡起，煎令沸，带热食前饮之，一昼夜四次与。至半月后数脉渐减。痛渐轻，去犀角加牛膝、败龟板半两，当归半两，如前服。又与半月，肿渐减，食渐进，不恶寒。

　　唯脚膝酸软，未能久立久行，去苍术、黄芩，时当夏热，加炒黄柏至一两半。予根据本方内加牛膝，春夏用茎叶，冬用根，杵取汁用之，效尤速。须断酒肉、湿面、胡椒。当仲夏，加生地黄半两，冬加茱萸、桂枝。

　　换骨丹 通治风，兼治鹤膝风。

　　防风 牛膝 当归 虎骨（酥炙，各一两） 枸杞（二两半） 羌活 独活 败龟板秦艽 萆 松节 蚕砂（各一两） 茄根（洗，二两） 苍术（四两）

　　酒浸，或酒糊丸，皆可。

　　脚筋急痛，煮木瓜令烂，研作粥浆样，用裹痛处，冷即易，一宿三五度，热裹便瘥，煮木瓜时，入一半酒煮之。 子和治岭北李文卿，病两膝膑屈伸有声，剥剥然，或以为骨鸣。戴人曰：非也，骨不戛，皆能鸣，此筋湿也，湿则筋急，缓者不鸣，急者鸣也，若用予之药，一涌一泄，上下去其水，则自无声矣。文卿从之，既而果然。 州守张天泽，左膝肿痛，胸膈痞满，饮食少思，时欲作呕，头晕痰壅，日晡益倦，此脾肺气虚，用葱熨法，及六君加炮姜，诸证顿退，饮食少进。用补中益气加蔓荆子，头目清爽。间与大防风汤十余剂，又用补中益气三十余剂而消。通府刘国威，先筋挛骨痛，右膝漫肿，用化痰消毒之剂，肿痛益甚，食少体倦。加祛风消毒等药，寒热作呕，大便不实。用二陈除湿之类，肿起色赤，内痛如锥。余诊其脉，滑数而无力，此脓已成，元气虚而不能溃也，用十全大补汤四剂，佐以大防风汤一剂而溃，又百余剂而痊。 一儒者，腿筋弛长，月余两膝肿痛，此阴虚湿热所乘也，用六味丸为主，佐以八珍汤加牛膝、杜仲，间以补中益气汤，三月余而消。 一男子腿痛膝肿，脉浮按之弦紧，此肝肾虚弱也，用大防风汤二剂已退。

　　彼惑于附子有毒，乃服治疮之药，日渐消瘦，虚症渐至，复救治。予曰：倦怠消瘦，脾胃衰而不能营运也。小便不禁，膀胱虚而不能约制也。燥热虚痞，胃气弱而不能化也。惚恍健忘，精神失而愦乱也。恶证蜂集，余辞之，后果殁。 此症多患于不足之人，故以加减小续命、大防风二汤有效，若用攻毒药，必误。 一妇膝肿痛，遇寒痛益甚，月余不愈，诸药不应，脉弦紧，此寒邪深伏于内也，用大防风汤与火龙丹，治之而消。 大抵此证虽云肿有浅深，感有轻重，其所受皆因真气虚弱，而邪得以深袭，故附骨痈疽，及鹤膝风证，肾虚者多有之。前人用附子者，以温补肾气而又能行药势，散寒邪也。亦有体虚之人，秋夏露卧，为冷气所袭，寒热伏结，多成此证，不能转动，乍热而无汗，按之痛应骨者是也。若经久不消，极阴生阳，寒化为热而溃也。若被贼风所甚伤，患处不甚热，而洒淅恶寒，不时汗出，熨之痛少止，须大防风汤、火龙膏治之。又有挛曲偏枯，坚硬如石，谓之石疽。若热缓积不溃，肉色赤紫，皮肉俱烂，名缓宜，其始末皆宜前汤，欲其驱散寒邪，以补虚托里也。

　　大防风汤 治足三阴经亏损，外邪乘虚，患鹤膝风或附骨疽，肿痛或肿而不痛，不问已溃未溃，用三五剂后，更用调补之剂。

