<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大参李北溪，左足赤肿作痛，此足三阳经湿热下注。先用隔蒜灸，活命饮一剂，其痛顿止，灸患处出水，赤肿顿消，次用托里消毒散四剂，灸患处出脓而愈。 儒者杨举元患此，微肿痛，微赤 ，此足三阴经，阴虚湿热下注。用隔蒜灸，托里散而起发，用十全大补汤而脓成，又与加减八味丸料，百剂而敛。一儒者患此，肿硬色白，两月余矣，此足三阴经亏损，为外寒所侵，用大防风汤及十全大补，兼服而消。后场屋不利，饮食劳倦，前症复作，盗汗内热，饮食不化，便滑肌瘦，此脾土虚寒而命门火不能相生，用八味丸、益气汤百余剂，喜其年壮得愈。 一男子，脚心发热，作渴引饮，或用四物，芩、连、黄柏、知母辈。腹痛作呕，烦热大渴，此足三阴亏损，前药复伤脾胃也。先用六君加炮姜，数剂而脾胃醒，再用补中益气加茯苓、半夏而脾胃健，乃以加减八味丸，兼服半载而愈。 一儒者，脚心发热作痒，以滚汤浸渍，溃而出水，肌体骨立，作渴吐痰，此脾肾虚而水泛为痰也。服益气汤、六味丸年余，元气复而诸证愈。 少宗伯顾东江，面黧作渴。予曰：此肾经亏损，当滋化源，以杜后患。彼虽然之，而终不服，次年九月，内左足面患疽，色黯不痛，脚腿沉重，用隔蒜灸三十余壮，足腿即轻，疮出血水，数日而消。

　　疮色仍黯，时公将北行，贺万寿。予诊之曰：脾脉衰惫，阳气虚极，不宜远行，公曰：予得梦屡验，向梦群仙待我，此寿征也。至河驿聚仙堂病笃，叹曰：立斋岂能留我？果卒于此，亦异数也。

　　卷之四　足部（十八）

　　脱疽

　　《灵枢》云：发于足指，名曰脱痈。其状赤黑者死，不治。不赤黑者，不死，治之不衰，急斩之，否则死矣。 《鬼遗》云： 敦疽，发两足指，五日不穴死，四日可刺，其色发黑痈者，不堪，未过节者，可治。足指生疔，重者溃而自脱，故曰脱疽。 或曰：惟足大指患之为脱疽；其余足指患之，曰敦疽易治。惟脱疽难治。初发结毒， 赤肿痛者，以五神散及以紫河车、金线钓葫芦、金鸡舌，金脑香，捣烂敷，及以汁涂敷。又以万病解毒丸，磨醋暖涂之。未成 痛者，除湿攻毒，更以隔蒜灸之至不痛，用十二经消毒散加引经药。若肿势盛，未得紧急者，宜作蛇伤治之；及作瘴气治之效。未成 痛，或不痛，或大痛者，宜隔蒜灸，更用解毒，以消毒万全汤，临证加减。未成，若色黑，急割去。速服补剂，庶可救。若黑延上，不可治。未成，若色赤 痛者，托里消毒更兼灸，以人参败毒散去桔梗、加赤牛膝、银花、白芷、大黄，痛止，次以十宣散加天花粉、金银花、赤牛膝。未成欲成，若色紫不痛，隔蒜灸五十壮，尚不知痛，又明灸之。服活命饮，次以托里散，溃脱而愈。未成欲成大痛，色赤而肿，隔蒜灸至痛止，以加味荆芥败毒散加赤牛膝、银花、白芷、大黄；次以活命饮。

　　〔薛〕 脱疽，因醇酒炙爆，膏粱伤脾，或房劳损肾，故有先渴而后患者，有先患而后渴者。若色赤作痛，自溃者可治。色黑不溃者不治。色赤作痛者，元气虚而湿毒壅盛也，先用隔蒜灸，活命饮、托里散，再用十全大补汤，加减八味丸。色黯不痛者，肾气败而虚火盛也，隔蒜灸、桑枝灸，亦用十全大补汤，加减八味丸，则毒瓦斯不致上浸，元气不致亏损，庶可保生。亦有因修手足、口咬等伤而致者，若元气虚弱，或犯房事，外涂寒凉，内服克伐，损伤脾胃，患处不溃，若黑黯上延，亦多致死。重者须当以脚刀转解周界，轻拽去之，则筋随骨出，而毒得泄，亦不痛。否则毒筋内断，虽去而仍溃，且偏僻之处，气血罕到，药难导达。况攻毒之剂，先伤脾胃，不若灸法为良，重者须解去为善。故孙真人云：在肉则割，在指则截。盖亲之遗体，虽不忍伤，而遂至夭殁，则尤伤矣。况解法无痛，患者知之。 一人足指患此，痛色赤，发热，隔蒜灸之，更以人参败毒散去桔梗，加金银花、白芷、大黄，二剂痛止，又十宣散去桔梗、官桂加天花粉，数剂而平。一人年逾四十，左足大指赤肿 痛，此脾经积毒下注而然，名曰脱疽。喜色赤而肿，以人参败毒散去人参、桔梗，加金银花、白芷、大黄二剂，更以金银花、甘草节、栝蒌，四剂顿退，再以十宣散去桔梗、桂，加金银花、防己，数剂愈。 一人患此，色紫赤不痛，隔蒜灸五十余壮尚不痛，又明灸百壮方知，乃以败毒散加金银花、白芷，数剂而愈。 一膏粱，年逾五十亦患此，色紫黑，脚 痛。孙真人曰：脱疽之证，急斩之去毒，延腹必不治，色黑不痛者，亦不治。喜其饮食如故，动息自宁，为疮善证，遂以连翘败毒散六剂，更以金银花、甘草节、栝蒌二十余剂，患指溃脱，更以芎、归、生 、连翘、金银花、白芷，二十余剂而愈。次年忽发渴，服生津等药愈甚，服八味丸而止。大抵此症皆由膏粱浓味，或房劳太过，丹石补药所致，其发于指，微赤而痛可治，治之不愈，急斩去之，庶可保，否则不治。色紫黑或发于脚背，亦不治。或先渴而后发，或先发而后渴，色紫赤不痛，此精气已竭，决不可治。 一 荛，左足指患一泡，麻木色赤，次日指黑，五日连足黑冷，不知疼痛，脉沉细，此脾胃受毒所致。进飞龙夺命丹一服，翌日令割去足上死黑肉，割后骨始痛可救，治以十全大补汤而愈。盖死肉乃毒瓦斯盛，拒截荣气所致，况至阴之下，血气难达。经云，风淫末疾是也。向若攻伐之，则邪气乘虚上侵，必不救矣。一人足指患之，大痛色赤而肿，隔蒜灸之痛止，以人参败毒散去桔梗，加金银花、白芷、大黄而溃，更以仙方活命饮而痊。 一人足指患之，色黑不痛，令明灸三十余壮而痛，喜饮食如常。予谓：急割去之，速服补剂。彼不信，果延上，遂致不救。 一人足指患之，色紫不痛，隔蒜灸五十余壮，尚不知痛，又明灸百壮始痛，更投仙方活命饮四剂，乃以托里药溃脱而愈。 一人足指患之，色赤痛作渴，隔蒜灸数壮，以仙方活命饮三剂而溃，更服托里药，及加减八味丸，溃脱而愈。

　　若早用前法，不至于此。 一膏粱之人，先作渴足热，后足大指赤痛，六脉洪数而无力，左尺为甚，予谓：此足三阴虚，当滋化源为主。固服除湿败毒等药，元气益虚，色黯延足。予乃朝用补中益气汤，夕用补阴八珍汤，各三十余剂，及桑枝灸，溃而脓清，作渴不止，遂朝以前汤送加减八味丸，夕用十全大补汤三十余剂而痊。是时同患此证，服败毒之药者，俱不救。

　　附方五神散 搽一切瘴毒、蛇伤、蝎螫，大效。

　　金线钓葫芦 紫河车（各二钱） 续随子（去壳） 雄黄（各一钱） 麝香（少许）

　　上末。醋调涂患处，蛇伤以刀割去损肉，以末干搽，或以唾调搽，或加骑蛇狮子根叶，同前捣用，亦妙。

　　洗瘴方水苦荠 槐枝叶 柳枝叶 嫩 叶 小青叶 连 大青上煎水，浸洗。

　　卷之四　足部（十八）

　　香港脚疮

　　夫肾主于脚，若肾虚肾为风湿所搏，攻于脚膝，则名香港脚。因其气血壅滞，湿毒瓦斯盛，在于肤腠，不得宣通，故令脚上生疮也。若风毒不散，共疮渐增，黄水肿痛，身体壮热，经久难瘥也。

　　犀角散 治香港脚风毒，生疮肿痛，心神烦热。

　　犀角屑 天麻 羌活（去芦） 枳壳（麸炒，去穣） 防风 黄 （各去芦） 白蒺藜 黄芩 白鲜皮（各七钱半） 槟榔（一两） 甘草（炙，半两） 乌蛇（二两，酒浸）

　　上 咀。每服八钱，以水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏。去渣温服，不拘时。

　　漏芦丸 治香港脚肿盛生疮，久不瘥，脓血长流疼痛。

　　漏芦 秦艽（各去芦） 葳蕤 枳壳（去穣，麸炒） 槟榔 川大黄（各一两） 防风 独活 黄（各去芦） 黄芩 五加皮 赤芍药（各七钱半） 乌蛇（二两，酒浸）

　　上为细末，炼蜜和捣，二三百下，丸如梧子大。每服三四十丸，温酒送下，不拘时。

　　鹿茸丸 治香港脚，腿腕生疮。

　　鹿茸（酥炙，另捣成泥） 五味子 当归（去芦，二味为末） 熟地黄（捣膏）

　　上等分，酒糊和丸，梧子大。每服三四十丸，温酒或盐汤，食前下；次服后方又方川芎 当归（去芦，各等分）

　　上为细末。每服二三钱，煎荆芥汤调下，食后空心，日进二服。

　　治香港脚，脚上生风毒疮肿，疼痛。

　　漏芦 白蔹 槐白皮 五加皮 甘草（各七钱半） 蒺藜子（二两）

　　上为 咀，每服五两，水一斗，煮取六升，去滓。看冷热，于无风处，淋洗之。

　　毡矾散 治脚烂疮。

　　竹蛀屑 毡烧灰 红枣（烧存性） 黄丹 白矾（枯） 韶粉各等分。为细末掺之。

　　龙骨散 治脚疽，并久远恶疮，他药无效者。

　　白龙骨（二钱半，研） 轻粉（二钱半） 槟榔（一钱，研） 猪粪（不以多少，新瓦上焙干，入火中烧令红，取出存性，研为细末，五钱）

　　上研令匀，先以口含 水或温盐汤，洗令疮净见肉。却以真麻油调药，随疮大小敷之。未愈再敷，三五日可。

　　卷之四　足部（十八）

　　甲疽（嵌甲）

　　足三阴经皆起于足指，气血沮而不行，结于指甲之间能成甲疽。凡以经络之所流注，非特肌肉之病也。或得于剪甲伤肌，或得于甲长侵肉，或得于履 之不适，使气血沮遏而不通，腐溃为疽，久则烂指，上引于胫膝之间，而疮 者是已。然病在四末，不必治其内，惟涂敷涤濯，去恶而除秽，及适其行覆则论矣。

　　按：足指在人体最下，气血易沮，药力难到，虚弱之人，小有破损，即成疮疡，久而不敛，况其大者，非大补气血，岂能易愈。此云病在四末，不必治内，非通论也。

　　一妇修甲伤次指，成脓不溃， 痛至手，误敷冷药，以致通溃，饮食少思，彼为毒瓦斯内攻，诊脉沉细，此痛伤胃气而然。遂刺之，服六君子加藿香、当归，食进，更以八珍汤加黄 、白芷、桔梗，月余而愈。 一人伤拇指，色紫不痛，服托里药，及灸五十余壮，作痛溃脓而愈。 一幼女，因冻伤两足，至春发溃，指俱坏，令取之，服大补药而愈。

