<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内疏黄连汤 治呕哕心逆，发热而烦，脉沉而实，肿硬木闷，而皮色不变色，根系深大，病远在内，脏腑秘涩，当急疏利之。

　　黄连 芍药 当归 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草（各一两） 连翘（二两）

　　上除槟榔、木香为末外，并锉。每服一两，水一盏半，煎一盏。先吃一二服，次每服加大黄一钱，再加二钱，以利为度。如有热证，止服黄连汤，大便秘涩加大黄。如无热证，止用复煎散，时时呷之，如此内外皆通，荣卫和调，则经络自不遏绝矣。

　　内托复煎散 治肿 于外，根盘不深，形证在表，其脉浮，痛在皮内，恐邪气盛则必侵于内，急须内托以救其里。

　　地骨皮 黄 防风（各二两） 芍药 黄芩 白术 茯苓 人参 甘草 当归 防己（各一两） 桂（五钱）

　　上 咀。先将苍术一斤，用水五升，煎至三升，去苍术滓。入前药十二味，再煎至三四盏，绞取清汁，作三四服，终日服之。又煎苍术滓为汤，去滓，再根据前煎十二味药滓，服之。此除湿散郁热，使胃气和平，如或未已，再作半料服之。若大便秘及烦热，少服黄连汤。如微利，烦热已退，却服复煎散半料，如此使荣卫俱行，邪气不能内侵也。

　　当归黄 汤 治疮疡脏腑已行，而痛不可忍者。

　　当归 黄 地黄 川芎 地骨皮 芍药（各半钱）

　　上 咀，水煎服。如发热，加黄芩。如烦躁不能睡卧者，加栀子。如呕，则是湿气侵胃，倍加白术。上三方，乃易水师弟治疮之三法，今特列于篇首，而以古今诸方胪列于后，临病之工详审脉证而施用之，庶乎可以无失矣。

　　卷之一　肿疡(十六)

　　发表

　　《内经》曰：汗之则疮已。东垣云：东南二方者，在人则为丙，小肠热甲胆风，小肠与胆，皆居其下，其性炎上，其疮外有六经之形证，内无便溺之阻隔，饮食如故，清便自调，知不在里，非疽疮也，止痈疖也。小则为疖，大则为痈，其邪所受于下，风湿之地气，自外而来侵加于身者也。经云：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。诸痛痒疮，皆属心火。此疮自外而入，是丙小肠左边，入于胆作痛而非痒也。此二方皆主血，血为病必痛。此元气不足，营气逆行，其疮初出，未有传变，在于肌肉之上，皮毛之间，只于风热，六经所行经络地分出矣。宜泻其风湿热，医者只知阴覆其阳则汗也。此宜发汗者，乃湿热郁其手足少阳，致血脉凝逆，使荣卫周身元气消弱也。其风热郁滞于下，其面色必赫赤而肿，微黯色，东方青，埋没之色也。风木之性上冲，颜必忿色，其人多怒，其疮之色亦赫赤肿硬，微带黯色，其疮之情势，亦奋然高起，结硬而作痛也，其脉止在左手，左手主表，左寸外洪缓，左关洪缓而弦，是客邪在于血脉之上，皮肤之间，宜急发其汗而通其荣卫，则邪气去矣。以托里荣行汤主之。刘宗浓曰：前论大要三法即此。疮宜汗之，及先托里，恐邪气入内，言外因也。宜先疏内，以绝其源，言内因也。当和荣卫，谓不内外因之证也。故疮之发于皮表者，因大略言汗，其汗下和之间，然亦有外治之次第焉。如郭氏治验云：一妇人五十九岁，右耳下天容穴间，患一疔疮，其头黑大 ，四边泡起，黄水时流，浑身麻木，发热谵语，时时昏沉，六脉浮洪，用乌金散汗之。就以 针，先刺疮心不痛，周遭再刺十余下，紫黑血出，方知疼痛，就以寸金锭子， 入疮内，外用提丁锭子，放于疮上，膏药贴护，次日汗后，精神微爽，却用破棺丹下之，病即定，其疔溃动。后用守效散贴涂，红玉锭子 之，八日其疔自出矣。兹所谓审脉证汗下之间，外治次第如此。殊胜不察脉证，但见发热谵语，便投凉剂与下，或兼以香窜之药，遂致误人者远矣。

　　丹溪曰：痈疽因积毒在脏腑，非一朝夕，今发于外宜以标本为治，当先助气壮胃，使根本坚固，而以行经活血为佐，参以经络、时令，使毒瓦斯外发，此正仲景解表用麻黄、桂枝之意。施治之早，可以内消，此乃内托之本意也。

　　托里荣卫汤 治痈疽疔肿。及无名肿毒。

　　桂枝（七分） 人参 黄 红花 苍术柴胡 连翘 当归身 羌活 黄芩 防风甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水一盅、酒一盅，煎至一盅，食前服。

　　加味当归饮子 治诸疮疡，诸痛痒疮皆属心火。火郁则发之。

　　当归 生地黄 升麻（各五钱） 防风（二钱五分） 荆芥穗 何首乌（各二钱） 紫胡 白芍药川芎 羌活 黄 （各二钱） 红花 苏木 甘草（各一钱）

　　上 咀，每服五钱。水二盏，生姜三片，煎至八分。食远服。沐浴取微汗效速，使血气通和，服之应效。

　　人参败毒散人参 独活 柴胡 桔梗（炒） 羌活 枳壳（麸炒） 茯苓 川芎 前胡 甘草（各一钱）

　　作一剂。水二盅，姜三片，煎一盅。服后服内托复煎散。

　　郭氏神效乌金散 治痈疽、疔肿、时毒、附骨疽、诸恶疮等证。若疮黑陷如石坚，四肢冷，脉细，或时昏昧，谵语、循衣，烦渴，危笃者，服此汗之疮起。

　　苍耳头（端午日午时收） 小草乌头 火麻头（火日收） 木贼（去节） 蛤蟆头 桦皮节（酥炙）

　　麻黄（去根、节）

　　上晒干，各等分。同入瓷器内，盐泥固济，炭火内从早 至申分，如黑煤色为度，碾为末。每服二钱，病重者三钱，用热酒调下；未汗再一服，如汗干，却服解毒疏利之药。如修合此药，必选天晴、好日，于静室中，勿令鸡犬、猫畜，及阴人见也。又名首功玄黑散。

　　夺命丹 治诸般肿毒、疔疽、恶疮。

　　蟾酥 轻粉（各五分） 朱砂（三钱） 白矾（枯） 寒水石 铜绿（各一钱） 蜗牛（三十一粒，另研） 乳香 没药 麝香（一钱）

　　上件为细末。将蜗牛另碾一处丸，如丸不就，用好酒糊为丸，如绿豆大。每服一丸，生葱三五茎，嚼极烂，吐于手心，包药在内，热酒和葱送下，如重车行五七里，汗出为效。

　　重者，再服一、二丸。

　　蟾酥丸 治疔黄，一切恶疮。

　　川乌 莲花蕊 朱砂（各一钱半） 乳香 没药（各二钱） 轻粉 蟾酥（各一钱） 麝香（五分）

　　上为细末。糊为丸，豌豆大。每服一丸，病重者二丸。根据前法服，取汗。

　　上三方，郭氏称为首药，皆主乎发散。首出太阳例，后二方出少阴例，然皆劫剂也，智者当较轻重阴阳之分，取择用之。

　　寸金丹 二名返魂丹，三名再生丸，四名追命丹，五名延寿丸，六名来苏丸，七名知命丸，八名得道丸，非人勿示此方。若有人患疮，身未烂者，与三丸服之，咽下便活。

　　如口噤，但斡开牙关，研化三丸，灌下喉中立生。此方治发背、脑疽、痈肿、偏身附骨肿痛。先觉时饮水，口中烦渴发热，四肢沉重，体壮热。

　　麝香（一分） 南乳香 乌金石 轻粉 雄黄 狗宝 没药（各一钱） 蟾酥（二钱） 粉霜黄腊（各三钱） 砂（五钱） 鲤鱼胆 狗胆（各一个，干用） 金头蜈蚣（七条，全者，酥炙黄色） 头首男孩儿乳（一合）

　　上件为细末。除黄腊、乳汁二味，熬成膏子，同和丸如绿豆大；小儿丸如芥子大。每服一丸，病重者，加三丸，白丁香七个。研烂，新汲水调送下，用衣服盖之睡，勿令透风，汗出为度。大段疼痛，如无头疮肿，不过三服立效。眼药后吃白粥、瓜齑，就睡大妙。

　　乌金散 治疔毒肿痛。

　　牙皂（四分） 人言（制） 蟾酥 麝香（各五分） 血余（ 过） 蛇蜕（ 过） 蜂房（ ，各一钱）

　　蝉蜕（酒洗） 血竭 乳香（炙） 僵蚕（炒去丝，各二钱） 辰砂（研，水飞） 雄黄 穿山甲（炙黄，各二钱五分） 全蝎（三钱，汤泡七次） 天龙（四钱，酒炙去头足） 川乌尖 没药（炙）

　　上各为细末，称准分两，和匀。每服三分，赤砂糖调葱头酒送下，取汗为度。

　　胜金丹 治症同前。

　　麝香 白砒（制各五分） 蟾酥（一钱） 雄黄 辰砂 乳香 没药 血竭（各一钱五分） 全蝎（泡，炙）

　　上为细末，炙和匀。服法同前。

　　夺命丹 治证同前。

　　轻粉 麝香 白砒（制，各五分） 白矾（ ） 辰砂（为衣） 血竭（各一钱） 蟾酥（干者二钱，酒化入药） 铜绿 寒水石（ ） 乳香 没药 雄黄（各二钱） 蜗牛（二十一个，连壳）

　　上为末。先将蜗牛研烂如泥，匀和前药为丸，如绿豆大。如丸不就，加好酒打三五百下。每服二三丸，先用葱白三寸与病者嚼烂，吐于男左女右手心，将药丸裹入葱白，用无灰酒三四盏，温热送下，被盖取汗为度。重者不过三服。

　　上自乌金散以下，皆治毒疮初发，憎寒壮热面赤，身拘急疼痛者，取汗之峻剂。东垣虽左袒汗而托里荣卫，一方则固。丹溪所谓，助气壮胃，使根本坚固，而以行经活血为佐者也，与乌金、夺命之取汗异矣。当归饮子亦同此意，而微有气血温凉之分焉，故与败毒散同列为发表之方。而后所列东垣分经诸方，则正丹溪所云云，虽曰解表，不以取汗为功，尤可师法，学人详之。

　　〔垣〕 通父家翟梗，于尻臀上足太阳经生痈，坚硬肿痛大作，左右尺脉俱紧，按之无力。

　　内托羌活汤羌活 黄柏（酒洗，各二钱） 防风 本 连翘 当归（各一钱） 肉桂（三分） 甘草（炙） 苍术陈皮（各五分） 黄 （一钱五分）

　　上作一服，酒二大盏，水一大盏，煎至一盏。去渣，热服空心。以夹被盖覆其痈，使药行罢去之，一服愈。

　　〔丹〕 王姑丈七十余，患项疽，脉实而稍大，此因忧闷而生，太阳经治之。

　　归头（二钱） 黄柏（一钱半，酒） 黄 羌活 地黄（酒） 黄芩（酒炒） 桔梗（一钱） 黄连（酒炒） 连翘 防风 甘草（生） 人参 陈皮 防己 泽泻（五分）

　　白水煎服。

　　净腋汤 治皮肤痒，腋下疮，背上疮，耳聋耳鸣。

　　麻黄 草蔻 防风 柴胡 黄芩（酒） 苍术（各一钱） 桂枝 羌活（各二钱） 桔梗 甘草生地（各五分） 当归梢（七分） 红花（少许） 升麻（半分） 连翘（一钱半）

　　上锉如麻豆大，都作一服。水二大盏，煎至一盏，去渣，稍热服。

