<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《三因》云：瘿多着于肩项，瘤则随气凝结，此等皆年数深远，浸大浸长，坚硬不可移者，名曰石瘿。皮色不变者，名曰肉瘿。筋脉露结者，名曰筋瘿。赤脉交结者，名曰血瘿，随忧愁消长者，名曰气瘿。五瘿皆不可妄决破，决破则脓血崩溃，多致夭枉。瘿则有六，骨瘤、脂瘤、气瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤，亦不可决溃，肉瘤尤不可治，治则杀人。

　　唯脂瘤，破而去其脂粉则愈。 丹溪云：服瘿瘤药，先须断浓味。

　　海藻丸 治瘿瘤通用。

　　海藻（洗晒） 川芎 当归 官桂 白芷 细辛 藿香 白蔹 昆布（洗晒） 明矾（ ，各一两） 海蛤（ ） 松萝（各七钱半）

　　为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，食后，含咽下。

　　守瘿丸 治瘿瘤结硬。

　　通草（二两） 杏仁（去皮尖，研） 牛蒡子（各一合） 昆布（洗） 射干 诃梨勒 海藻（洗，各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，食后，噙化，日三。

　　海藻酒方 治颈下，卒结核渐大，欲成瘿瘤。

　　上用海藻，洗去咸一斤，酒二升，渍一宿，取一二合饮之，酒尽，将海藻曝干，捣末。酒调一钱匕，日三，即瘥。如浸，用绢袋盛了浸，春夏二日，秋冬三日。

　　白头翁丸 治气瘿，气瘤。

　　白头翁（半两） 昆布（十分，洗） 通草 海藻（洗，各七分） 连翘 玄参（各八分） 桂心（三分）

　　白蔹（六分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五丸，用酒送下，忌蒜、面、生葱，猪、鱼。

　　海藻散坚丸 治肝经瘿瘤。

　　海藻 昆布（各二两） 小麦（四两，醋煮，炒干），龙胆草（二两）

　　上为末，炼蜜丸桐子大。每服二三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。

　　〔五瘿〕在颈项间，皮宽不急，累累而垂者是也。宜破结散、消 丸、海藻丸、昆布丸，黄药酒、藻药散，兼以针灸法同施，方有效；及常服复元通气散、蜡矾丸，自然缩小。

　　木通散 治颈下卒生结囊，欲成瘿。

　　木通 松萝 桂心 蛤蚧（酥炙） 白蔹 琥珀 海藻（洗） 昆布（洗，各一两）

　　上为细末。每服二钱，不拘时，温酒调下。

　　五瘿丸菖蒲（二两） 海蛤 白蔹 续断 海藻 松萝 桂心 倒挂草 蜀椒 半夏（各一两）

　　神曲（三两） 羊靥（百枚）

　　上为细末。以牛、羊脂髓为丸，如芡实大。每服一丸，食后，临卧噙化服。

　　昆布丸槟榔 昆布 海藻（各二两）

　　上为末，炼蜜丸弹子大。每用一丸，含咽化下。

　　藻药散 治气瘿。

　　海藻（酒洗，一两） 黄药子（二两，万州者佳）

　　上为末。置掌中，以舌时时舐，以津咽下。消三分之二止药。先须断浓味，戒酒色。

　　（按：《本草》黄药子，主诸恶肿，疮 。《斗门方》以浸酒，疗项下瘿气。《医学纲目》及丹溪，误作黄柏，盖柏、药字相近，又误柏为连，则其失愈远矣。）

　　二海丸 治气瘿。

　　海藻 昆布（各酒洗，晒干）

　　上等分为末，炼蜜丸杏核大。稍稍咽汁，又用海藻洗净，切碎，油醋熟，作常菜食之。

　　消瘿散 治瘿气。

　　海藻（酒洗） 海带（酒洗） 昆布（酒洗） 海马（酒炙） 海红蛤 石燕（各 ） 海螵蛸（各一两）

　　上为末，清茶下。兼服含化丸，兼灸，相济以收全功。

　　含化丸 治瘿气。

　　海藻 海蛤（ ） 海带 昆布 瓦龙子（ ） 文蛤（即花蛤，背有斑文） 诃子（去核） 五灵脂（各一两） 猪FS （十四个，焙干，另研）

　　上为末，炼蜜丸。临卧含化，时时咽下。兼灸法，以助丸功。

　　通气丸 治瘿气。

　　海藻 海带 昆布 夏枯草 木通（各一两） 诃子 薄荷（各五钱） 杏仁（少许）

　　上为末，炼蜜丸如芡实大。每用一丸，噙化。兼灸，以泄瘿气方效。

　　黄药酒 治忽生瘿疾及一二年者。

　　上用万州黄药子三斤，须紧重者为上，如轻虚即是他州者，力慢须加一倍。以无灰酒一斗，投药在内，固济瓶口，以糠火烧一伏时停。待酒冷即令患者时时饮一盏，勿令绝酒气，经三五日，常把镜自照，觉消则停饮，不尔，令人项细也。用火时，不可多，惟烧酒气香出，瓶头有津，即止火不待经宿也，已验如神，忌毒食。

　　昆布散 治瘿气，去风火郁滞，散痰气壅结。

　　防风 荆芥 黄连（酒炒） 昆布 海藻 海粉 羌活 升麻 连翘 青皮 胆星 贝母牛蒡子（炒） 夏枯草 沉香 香附子 抚芎 黄芩（酒炒）

　　上薄荷煎服，或末、或丸俱可。痰多加南星、半夏，又宜灸天突穴，为妙。

　　三因破结散海藻（洗） 草龙胆 海蛤 通草 昆布 矾石（枯） 松萝（各三分） 麦面（四分） 半夏 贝母（各二分）

　　上为末。酒服方寸匕，日三。忌鲫鱼、猪肉、五辛、生菜诸杂毒物。十日知，二十日愈。

　　玉壶散 治三种瘿。

　　海藻（洗） 海带（洗） 昆布 雷丸（各一两） 青盐 广术（各半两）

　　上为细末。陈米饮丸，如榛子大，噙化。以炼蜜丸，亦好。

　　子和人参化瘿丹。

　　海带（洗） 海藻（洗） 海蛤 昆布（以上四味，皆焙） 泽泻（炒） 连翘（以上各等分） 猪靥羊靥（各十枚，猪、羊靥即猪羊外肾，乃囊中之卵也）

　　上为末，蜜丸如芡实大。临卧，噙化一、二丸。忌油腻物。

　　罗氏宝金散 偏医瘿气，无不瘥。

　　猪羊靥（十对，暖水洗去脂膜后，晒干，杵为细末） 海藻（洗） 海带（各二两，洗） 丁香 木香琥珀（研） 麝香（研，各二钱半） 真珠（研，半两）

　　上件，先将丁香、木香、海藻、海带杵为细末。入下项药末，合和再研细，重罗过。

　　每服一钱，热酒一盏，调服。夜卧服垂头而睡。若在室男女，十服必效；如男子、妇女患者，一月见效，有胎不可服。

　　海带丸 治瘿气，久不消。

　　海藻（洗） 贝母 青皮 陈皮（各等分）

　　上件为细末，炼蜜为丸，弹子大，食后，噙化一丸效。

　　针砂方 治气瘿。

　　上用针砂浸于水缸中，平日饮食皆用此水。十日一换针砂，服之半年，自然消散。

　　昆布散 治瘿气结肿，胸膈不利，宜服。

　　昆布（洗） 海藻（洗） 松萝 半夏（汤泡） 细辛 海蛤（细研） 白蔹 甘草（炙，各一两） 龙胆草 土瓜根 槟榔（各二两）

　　上为细末。每服二钱，食后，温酒调下。

　　治瘿气胸膈壅塞，颈项渐粗，宜服此方。

　　商陆 昆布（洗，各二两） 射干 羚羊角（镑） 木通 海藻（洗） 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒黄，各一两） 牛蒡子（一两半，微炒）

　　上 咀。每服三钱，水一中盏，入生姜半分煎至六分，去滓。不拘时温服。

　　治瘿气神验方琥珀 桔梗（各半两） 乌 鱼骨 昆布（洗，各一两） 赤小豆（酒煮熟，焙） 小麦（酒煮，各三分）

　　上为细末，炼蜜丸如小弹大，绵裹一丸，常噙咽津。

　　神效开结散 治瘿疾，不问年岁极验。

　　沉香 木香 橘红（四两） 猪靥子（生于豚猪项下） 珍珠（四十丸粒，砂锅内泥封口， 过丝，一枚如枣大，取四十九）

　　上为末。每服一钱，临卧，冷酒调搽，徐徐咽下，轻者三五服；重者一料，全愈。修合用除日效。忌咸、酸、油腻、涩气等物。

　　六瘤者，随气凝结皮肤之中，忽然肿起，状如梅李，皮软而光，渐如杯卵。若发肿都软，不痛者血瘤。发肿日渐增长，而不大热，时时牵痛者气瘤。气结微肿，久而不消，后亦成脓。诸癃瘤、疣赘等，至年衰皆自内溃，治于壮年，可无后忧。按之推移得动者，可用取法去之，如推之不动者，不可取也，瘤无大小，不量可否而妄取之，必妨人命。俗云：瘤者留也，不可轻去，不为无理。 治法：先以铁罐膏，点瘤顶上令肉黑腐，不痛，方可以刀剪去黑腐，又以药涂，令肉腐溃，又可剪之，又涂又剪，瘤根去尽为度，若怕针刀者，却以井金散涂之，令肉黑极，十分腐烂，方可用刀剪之、刮之。若稍有些肉不黑尽，恐肉未死；肉未死血亦未死，血未死则不可剪刮，恐血来多，致有昏晕之失。其肉十分黑极，十分腐烂，推得动者，此肌肉死也，肌死则血死。其血死乃可剪刮无妨，虽血瘤、肉瘤取之亦无妨也。小瘤取之即愈，大瘤取之有半载肌肉麻痹也，宜服养气血药，久之自愈。

