<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手有四折骨六出臼。凡手臂出臼，此骨上段骨是臼，下段骨是杵，四边筋脉锁定，或出臼亦锉损筋，所以出臼，此骨须拽手直，一个拽，须用手把定此间骨搦，教归窠，看骨出那边，用竹一片夹定一边，一边不用夹，须在屈直处夹，才服药后不可放定，或时又用拽屈拽直，此处筋多，吃药后，若不屈直，则恐成疾，日后曲直不得。肩胛上出臼，只是手骨出臼归下，身骨出臼归上，或出左或出右，须用舂杵一枚，矮凳一个，令患者立凳上，用杵撑在于出臼之处，或低用物垫起，杵长则垫凳起，令一人把住手，拽去凳，一人把住舂杵，令一人助患人放身从上坐落，骨节已归窠矣。神效。若不用小凳，则两小梯相对木棒穿，从两梯股中过，用手把住木棒正棱，在出臼腋下骨节蹉跌之处，放身从上坠，骨节自然归臼矣。凡手KT 手腕骨脱绷直拽出，医用手抬起手 腕，以患人本身膝头垫定，医用手于颈项肩处，按下其骨还窠，却用定痛膏、接骨膏敷贴。若手腕失落，或在上、在下，用手拽伸，却使手捻住，方可用前膏，敷贴药夹缚。若手KT 骨出，用圆椅横翻向上，医用足踏住椅，将病患手在椅横内，校曲入腕，内以小书簿，上下夹定平稳，却用前膏敷贴，用绢布兜缚，兜缚时要掌向上。若手盘出臼，不可牵伸，用衣服向下承住，用手撙按动摇，挪令平正，却用前膏敷贴夹缚，下用衬夹。凡手骨出向左，则医以右手拔入；骨出向右，则医用左手拔入，一伸一缩，摇动二三次，却用接骨膏、定痛膏，敷贴夹缚。

　　凡手脚骨，只一边断则可治，若两手脚骨皆断者，不可治。凡手足骨断者，中间一坐缚可带紧，两头放宽些，庶气血流荫；若如截竹断，却要两头紧，中间放宽些，庶使气血聚断处。若接缚手者，前截放宽缚些，使血散前去，若按足者，下截放宽些，使气血散下去。凡用盘出向下，将掌向上，医用手撙损动处，将掌曲向外捺令平正，用前膏贴，再用夹向背一片，长下在手背外，向面一片，短下在掌按处，向小指一片，长下在指曲处，向大指一片，短下在高骨处，三度缚之。凡两手臂骨打断者，有碎骨，跌断者，则无碎骨，此可辨之。皆可用定痛膏、接骨膏敷贴之。凡手指跌扑刀斧打碎，用鸡子黄油润，次 封口药末，外以散血膏敷贴，绢片缚定。若跌扑咬伤者，用泽兰散敷之。若有寒热者，用退热散敷之，寒热退即去之。凡手掌根出臼，其骨交互相锁或出臼，则是锉出锁骨之外须是，搦锁骨下归窠，出或外则须搦入内，或入内则须搦出外，方入窠臼，共只用手拽，断则难入窠，十有七八成痼疾也。宜接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。四折骨用杉皮、竹片夹缚。六出臼只宜以布帛包缚，不可用夹，要时时转动，不可一时不动，恐接直骨。

　　卷之六　跌扑伤损

　　胸腹伤

　　凡胸前跌出骨不得入，令患人靠实处，医人以两脚踏患人两脚，以手从胁下过背外，相叉抱住患人背，后以手于其肩掬起其胸脯，其骨自入，却用定痛膏、接骨膏敷贴。凡胸脯骨有拳槌伤，外有肿，内有痛，外用定痛膏敷贴，内用破血药利去瘀血，次用消血草擂酒服。如刀伤，先宜安骨、定皮合口、挪令平正，却以封口药 疮口，外以补肌散以鸡子清调敷贴，内服补损药、活血丹之类。凡胸骨肋断，先用破血药，却用定痛膏、接骨膏敷贴。皮破者，用补肉膏敷贴。凡胸胁伤重，血不通者，用绿豆汁生姜和服。一以壮力人在后挤住，自吐其血，次用破血药。肚上被伤，肚皮俱破，肠出在外，只肠全断，难医，伤破而不断者，皆可治疗。凡肠出，可以病患手，搭在医人肩，随其左右收起，以麻油润疮口，整入腹，却以通关散，吹鼻打喷嚏，令肠自入，用桑白皮线向皮内缝合后，以封口药涂伤处，外以补肌散，以鸡子清调匀敷贴，或散血膏更妙。在线，以花乳石散敷之。肚皮裂开者，用麻缕为线，或槌桑白为线，亦用花乳石散敷在线，须用从里重缝肚皮，不可缝外重皮，留外皮开，用药掺待生肉。若肠上有小损孔，以灯火照之，肠中有气射灯，不可治。又一法，肠出吊起病患手，用醋煎山豆根汁，服一口至二口，却以针于病患颈上一刺，其肠自入。凡肚皮伤破，孔大肚肠与脂膏俱出，放入内则用缝，如孔小只有膏出，用手掰去膏，不用缝。此膏出者，已无用了，不可复入肚中，反成祸患，只须掰去不妨，此是闲肉，但放心去之。肚内被伤者，专用利大小肠，不可待秘，恐成重患。

　　卷之六　跌扑伤损

　　腰臀股膝伤

　　凡腰骨损断，用门一片放地下，一头斜高些，令患人覆眠，以手伸上搬住其门，下用三人拽伸，以手按损处三时久，却用定痛膏、接骨膏敷贴，病患浑身动作一宿至来日，串处无痛，却可自便左右翻转，仍用破血药。凡臀股左右跌出骨者，右入左，左入右，用脚踏进，撙捺平正用药，如跌入内，令患人盘脚，按其肩头，医用膝旅入，虽大痛一时无妨，整顿平正，却用接骨膏、定痛膏敷贴，只宜仰卧，不可翻卧，大动后恐成损患。凡腰腿伤，全用酒佐通气血药，俱要加杜仲。凡胯骨从臀上出者，用二三人捉定腿拔伸，仍以脚捺送入，却用前等膏敷贴。如在裆内出者，则难治。凡脚骨伤甚难整，当临时相度，难泥一说。凡两腿左右打跌骨断者，以手法整其骨，以手拽正，上拽七分于前，下拽五分于后整定，用接骨膏、定痛膏敷贴。以夹缚缚时，先缚中正，后缚上下，外用副夹。若上下有肿痛无虑，五日方可换药。凡辨腿胯骨出内外者，如不粘膝，便是出向内，从内捺入平正；如粘膝不能开，便是出向外，从外捺入平正，临机应变。凡脚盘出臼，令患人坐定，医人以脚从腿上一踏一搬，双手一撙捺，摇二三次，却用接骨膏、定痛膏，或理伤膏敷贴。凡膝盖损断，用手按捺进平正后，用前膏敷贴，桑白皮夹缚，作四截缚之。

　　其膝盖骨跌锉开者，可用竹箍箍定，敷药夹定，要四截缚之，膝盖不开也。若肿痛，须用针刀去血，却敷贴，用夹。若或内外踝骨，左右脚盘，锉跌损伤，用脚踏直拽正，按捺平正，却敷贴前膏。若膝头骨跌出臼，牵合不可太直，不可太曲，直则不见其骨棱，曲则亦然，只可半直半曲，以竹箍箍住膝盖骨，以绳缚之。凡骨节损折，肘臂腰膝出臼蹉跌，须用法整顿归元，先用麻药与服，使不知痛，然后可用手法治之。

　　卷之六　跌扑伤损

　　脚伤

　　脚有六臼四折骨。凡脚板上KT 交处出臼，须用一人拽去自用手，摸其骨节或骨突，出在内用手正从此骨头拽归外；或骨出向外，须用力拽归内则归窠。若只拽不用手整入窠内，误人成痼疾也。宜接骨膏、定痛膏敷贴，夹缚四折骨，用正副夹缚束。六出臼，只宜以布帛包缚，不可夹之。凡脚膝出臼，与手臂肘出臼同，或出内出外，只用一边夹缚定，此处筋脉最多，时时要曲直不可定放，又恐再出窠，时时看顾，不可疏慢，宜接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。凡脚大腿根出臼，此处身上骨是臼，腿根是杵，或出前，或出后，须用一人手把住患人身，一人拽脚用手尽力搦，归窠矣。或者锉开，又可用软绵绳从脚缚，倒吊起，用手整骨节，从上坠下自然归窠，却用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。

　　卷之六　跌扑伤损

　　背脊骨伤

　　凡锉脊骨，不可用手整顿，须用软绳，从脚吊起，坠下体直。其骨使自归窠，未直则未归窠，须要待其骨直归窠，却用接骨膏，或定痛膏，或补肉膏敷，以桑皮一片，放在药上，杉皮两三片，安在桑皮上，用软物缠夹定，莫令曲，用药治之。凡脚、手骨被压碎者，须用麻药与服，或用刀刮开，甚者用剪刀剪去骨锋，便不冲破肉，或有粉碎者去其骨，免脓血之祸，然后用大片桑皮，以补肉膏或定痛膏，糊在桑皮上，夹在骨肉上，莫令差错，三日一洗，莫令臭秽，用药治之。又切不可轻易自恃有药，便割、便剪、便弄，须要详细审视，当行则行，尤宜仔细。或头上有伤，或打破，或刀伤，或压碎骨，用药敷贴缚之。凡敷缚之际，要于密屋无风之所，勿使风入疮口，恐成破伤风之患，切记切记。

　　卷之六　跌扑伤损

　　阴囊阴门伤

　　凡阴囊被人扯脱者，用鸡子黄油涂，以金毛狗脊毛薄摊于上，次 封口药，又用散血膏敷贴外，却用中叶金锁匙、紫金皮水煎服，洗用紫苏叶煎水洗。凡阴囊处，有青黑紫色肿者，用补肉膏敷贴，或用定痛膏加赤芍、草乌、良姜、肉桂各少许，打和，用韭叶砍烂，同药贴。如无韭叶，葱叶亦可，仍服利小便药。凡妇人腿骨出，进阴门边，不可踏入，用凳一条，以绵衣覆上，令患人于上卧，医以手拿患人脚，用手一撙上，在好脚边上去，其腿骨自入，却用接骨膏、定痛膏敷贴。凡下近腿胯、阴囊等处，不用通药，但贴、不令血荫。

　　卷之六　跌扑伤损

　　筋骨伤

