<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上以地黄膏，随肿大小，摊于纸上，掺木香末一层，又再摊地黄膏贴肿上，不过三五度即愈。昔许元公，入京师赴省试，过桥坠马，右臂臼脱，路人语其仆曰：急与挪入臼中，若血渍臼，则难治矣。仆用其说，许以昏迷不觉痛，遂就轿舁归邸。或曰：非录事巷田马骑不能了此疾。急召之，至已日暮，因秉烛视其面，曰：尚可治。乃施药封此处，至中夜方苏，达旦痛止，去其封，损处已白，其青瘀乃移在臼上。自是日日易之，肿直至肩背，以药下之，泻黑血三升，五日复常。遂得赴试，盖用此法云。

　　消肿膏 治胸胁跌堕打扑，损伤肿痛，或动筋折骨。

　　芙蓉叶 紫金皮（各五两） 白芷 当归 骨碎补 独活 何首乌 南星（各三两） 橙桔叶赤芍药（各二两） 石菖蒲 肉桂（各五钱）

　　上末，以热酒、姜汁调，乘热缚。肿用葱汁、茶清调和，温缚。动筋折骨，加山樟子叶、毛银藤皮及叶，各五两，同前为末，酒调，暖敷缚。

　　芙蓉膏 治打扑伤损肿痛，紫黑色久不退者。

　　紫金皮 南星（各一两） 芙蓉叶（二两） 独活 白芷 赤芍药（各五钱）

　　上末。生姜汁、茶清调，温贴缚。

　　伤损，紫黑色久不退者，加肉桂五钱。

　　紫金膏 治赤肿 热者。

　　芙蓉花叶（二两，白花者佳） 紫金皮（一两）

　　上生采，入生地黄同捣敷贴；或为末，以鸡子清入蜜少许，和匀，调入生地黄砍烂，和敷。

　　拯损膏 治诸伤损。

　　天花粉 芙蓉叶 紫金皮 赤芍药 南星 独活 当归 白芷（各一两） 牡丹皮（三钱）

　　上末。姜汁调，热敷贴，疼痛甚者，加乳香、没药各少许。

　　松葱膏 治伤损。

　　松香 葱连根叶（炒热）

　　上杵捣成膏，炙热缚伤处。先以生姜砍烂炒热，罨少时，次以此膏贴之，退肿住痛。

　　退肿膏 治头脑破，伤损或跌破，或刀斧伤处，或被杖棒打破及别处伤。

　　芙蓉叶 地薄荷 耳草叶 泽兰叶 金桐叶 赤牛膝 大黄（另研末，各等分）

　　上砍烂，敷贴伤处，中间留孔出气。用泽兰叶，汤软，贴住，冬月用芭蕉叶。一日一换药，用茶洗伤处。若伤处浮肿，用小青叶捣敷，后用尻池叶、地薄荷捣敷，后痛不住，用葛叶、毛藤叶、枫叶尾，砍敷贴住痛。

　　治擦落耳鼻 用发入罐子，盐泥固济， 过为末。乘急以所擦落耳鼻，蘸灰缀定，以软绢缚定效。江怀禅师，为驴所咬下鼻，一僧，用此缀之效。

　　一紫散 治伤损眼胞，青黑紫色肿痛。

　　紫金皮（童便浸七日，晒干） 生地黄（各等分）

　　上吹烂。茶清调匀，敷贴。余处伤不用制。

　　一绿散 治打扑眼胞，赤肿疼痛。

　　芙蓉叶 生地黄（各等分）

　　上砍烂敷贴。或为末，鸡子清调匀，敷之。

　　退热散 治跌磕打伤，惟大指、中指伤命，余指无妨。

　　山布瓜根（多） 景天草 泽兰叶 地薄荷 鱼桐根皮上捣烂，冷缚伤处，大退身上寒热。

　　泽兰散 治跌扑咬伤，及咬伤手指，并刀斧伤。

　　芙蓉叶 泽兰叶 白佛桑叶 地薄荷 耳草叶上捣烂。冷缚伤处，留口通气，以七叶杨香叶。或池黄叶，热茶荡软，贴住。

　　负重担肩破者 剪猫儿头上毛，不语，唾粘之。

　　远行脚打泡 用调生面糊贴，过夜即干，不可擦破。又法，用饭粘贴过夜，以纸盖之，次日平复神效。

　　卷之六　跌扑伤损

　　内服方药

　　〔表〕脉浮紧，证发热恶寒体痛，此挟有外邪，宜发散。四季伤损发散，春五积散、香苏散。

　　夏香薷饮、五苓散。秋正气散。冬和解散加减。（以上诸方，并见伤寒。）寒热加柴胡、前胡、黄芩。头痛加川芎、白芷。香港脚加白芷、槟榔、木香。痰加南星、半夏、乌梅。气喘加人参、木香、沉香。寒加苍术、半夏、陈皮。

　　上等分， 咀。葱白煎，空心服。

　　疏风败毒散 治打扑诸损，动筋折骨，跌磕堕伤者。

　　当归 川芎 白芍药 熟地黄 羌活 独活 桔梗 枳壳 柴胡 白茯苓 白芷甘草 紫苏 陈皮 香附上生姜、生地黄煎，入酒和服。

　　加味交加散 治打扑伤损，折骨出臼，发热恶寒。体弱之人，用此服之。若体实之人，宜疏风败毒散。

　　当归 川芎 白芍药 生地黄 苍术 浓朴 陈皮 白茯苓 半夏 羌活 独活 桔梗 枳壳 前胡柴胡 干姜 肉桂 甘草生姜煎服。有热，除干姜 肉桂。

　　羌活乳香汤 治跌扑伤损，动筋折骨，发热体痛，挟外邪者。

　　羌活 独活 川芎 当归 赤芍药 防风 荆芥 丹皮 续断 红花 桃仁 陈皮上生地黄煎服。有热，加柴胡、黄芩。

　　〔里〕肝脉搏坚而长，胁下痛不可忍，宜行瘀血。海藏云：若登高堕下，重物撞打，箭镞刃伤，心腹、胸中停积郁血不散，以上中下三焦分之，别其部分。上部易老犀角地黄汤；中部桃仁承气汤；下部抵当汤之类下之。亦有以小便、酒、同煎治之。更有内加生地黄、当归煎者，有大黄者。又法，虚人不禁下者，以四物汤加穿山甲煎服妙。亦有花蕊石散，以童子小便煎，或酒服之者，此药与前寒药正分阴阳，不可不辨也。若瘀血已去，用复元通气散，加当归煎服，亦可。

　　仲景治马坠及一切筋骨损伤。

　　大黄（一两，切、汤浸，或半两） 绯帛 乱发（如鸡子大，烧灰） 败蒲席（三寸） 久用炊单布（一尺，烧灰） 桃仁（四十九个，去皮尖） 甘草（如中指节，炙、锉）

　　上七味。以童子小便量多少煎汤，或纳酒一大盏，次下大黄，去渣。分温三服，先锉败蒲席半领，煎汤浴，以衣被覆，斯须通利数行，通后立瘥。利后浴水赤，勿怪，即瘀血也。

　　复元活血汤 治从高堕下，恶血流于胁下，及疼痛不可忍者。《经》云：有所堕坠，恶血留内，有所大怒，气上而不行，下损于胁则伤肝。肝胆之经俱行于胁下，经属厥阴、少阳。宜以柴胡为引用为君；以当归活血脉，又急者痛也，以甘草缓其急，亦能行新血，阳生阴长故也为臣；穿山甲、栝蒌根、桃仁、红花破血润血，为之佐；大黄酒制，以荡涤败血，为之使。气味相合，各有所归，痛自去矣。

　　柴胡（五钱） 当归 穿山甲（炮） 栝蒌根（各三钱） 甘草 红花（各二钱） 桃仁（去皮尖，五十个） 大黄（酒浸，一两）

　　上件，桃仁研烂，余药锉如麻豆大。每服一两，水二盅，酒半盏，煎至七分，去渣。

　　大温服，食前，以利为度。得利后，痛或不尽，服乳香神应散。（方见后腹痛条。）

　　巴戟汤（洁古） 治从高坠下，及打扑内损，昏冒嗜卧，不能饮食，此谓血闭。脏腑不通。

　　巴戟（去心） 大黄（各半两） 当归 地黄 芍药 川芎（各一两）

　　上为末。水煎，以利为度。

　　当归导滞散（东垣） 治打扑损伤，落马坠车瘀血，大便不通，红肿青黯，疼痛昏闷。蓄血内壅欲死。

　　大黄（一两） 当归（二钱半） 麝香（少许）

　　上三味，除麝香别研外，为极细末，入麝香令匀。每服三钱，热酒一盏，调下如前。

　　内瘀血去，或骨节伤折疼痛不可忍，以定痛接骨紫金丹治之。

　　又导滞散 治重物压伤，或从高坠下，或吐血不能禁止，或瘀血在内，胸腹胀满，喘促气短。

　　当归 大黄（各二两）

　　上为细末。每服三钱，不拘时，温酒调服。

　　夺命散（《济生》） 治刀刃所伤，及从高坠下，木石压损，瘀血凝积心腹疼痛，大小便不通。

　　水蛭（用锻石拌，慢火炒令干，黄色，半两） 黑牵牛（二两）

　　上末，每服二钱，热酒调下，约行四五里；再用热酒，调黑牵牛末二钱催之，须下恶血成块，以尽为度。

　　鸡鸣散（《三因》） 治从高坠下，及木石所压，凡是伤损血瘀凝积，气绝欲死，烦躁头痛，叫呼不得，并以此药利去瘀血，治折伤神妙。

　　大黄（一两，酒蒸） 桃仁（二七粒，去皮尖）

　　上研细。酒一碗煎至六分，去渣，鸡鸣时服。次日取下瘀血即愈。若便觉气绝不能言，取药不及，急掰口开，用热小便灌之即愈。

　　清上瘀血汤 治上膈被伤者。

　　羌活 独活 连翘 桔梗 枳壳 赤芍药 当归 栀子 黄芩 甘草 川芎 桃仁 红花 苏木 大黄上生地黄煎，和老酒、童便服。

　　消下破血汤 治下膈被伤者。

　　柴胡 川芎 大黄 赤芍药 当归 黄芩 五灵脂 桃仁 枳实 栀子 赤牛膝 木通 泽兰 红花苏木上生地黄煎，加老酒、童便和服。

　　大紫金皮散 治打扑伤折，内损肺肝。

　　紫金皮 降真香 补骨脂 无名异（烧红酒淬，七次） 川续断 琥珀（另研） 牛膝（酒浸，一宿） 桃仁（去皮，炒） 当归（洗、焙） 蒲黄（各一两） 大黄（湿纸裹，煨） 朴硝（另研，各一两半）

　　上为细末。每服二钱，食前，浓煎。苏木、当归酒调服。

　　破血药 治打扑堕马，从高跌下，皮肉不破者，此于血停积内攻，不能言语而成谵妄，此宜攻利为先。若皮破血流者，宜作金疮亡血过多治之。

　　柴胡 黄芩 五灵脂 枳实 当归 赤芍药 川芎 生地黄 大黄 朴硝 桃仁 红花 苏木上水煎，入酒、童便和服。皮破血流者，不用酒。

　　罗氏花蕊石散 治一切金刃箭镞伤，及打扑伤损，猫狗咬伤，或至死血瘀伤处，以药掺之，其血化为黄水，再掺药便活，更不疼痛。如内损血入脏腑，煎童子小便入酒少许，调一大盏服立效。若牛抵肠出不损者，急内肠入，用细丝或桑白皮为线，缝合肚皮，缝上掺药，血止立活。如无桑白皮，用生麻缕亦得，并不得封裹疮口，恐作脓血。如疮干，以津液润之，然后掺药。妇人产后败血不尽，血迷血晕，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下至死者，但心头宽暖，急以童子小便调一盏，取下恶物如肝片，终身不患血风、血气证。若膈上有血化为黄水，实时吐出，或随大便出。

　　石硫黄（四两） 花蕊石（二两）

　　上二味，相拌合匀。先用纸筋和盐泥固济瓦罐子一个，内可容药，候泥干入药在内，再用泥封口候干，安在四方砖上，上书八卦五行字，用炭一秤，笼叠周匝，自巳午时从下着火，渐渐上彻，直至经宿，火冷炭尽，又放经宿，罐冷取出细研，以绢罗子罗极细，瓷盒盛之，根据法使用。

