<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治虎狼蛇咬用一二钱为末，酒调服，嚼少许涂患处，妙。

　　治受下蛊毒先吃少许，毒即返出。

　　治一切疮毒痈疽疼不止者，用一二钱为末，水调涂之，立效。

　　翠蛇儿　形如曲，长可五六寸，蟠旋作圈，用以治疖毒痈疽良。

　　香鼠　形如鼠，仅长寸许，出云南，用治疝，甚验。

　　缅茄儿　用以抹眼眶，去火毒，又能解百毒。形如大栗，上有罩帽，如画皮样。水磨，涂治牙疼效。

　　鹿跑草　形似僵蚕，粗细不一，两头一委一尖，长一二寸，皮色淡紫，中白，甚不易得。凡雄鹿一淫百雌倦弊，即倒如死状。雌者跑此与食，食毕，跃起如故。曾有得而服者，其补益功神异常，真圣药也。奈何不可得也。

　　透骨草　亦远方之物，形如牛膝，以之治疗热毒良。

　　马金囊　状如木瓜，内包数十子，俨似松子。治疗难产及横生倒养者，嚼一二粒，冷水下，即顺生，神效。

　　人鱼　状如兽，人声，四足。食之治疫疠时症良。

　　貘皮　身黄黑，人寝其皮，避瘟邪。

　　阿罗鱼　一首十身，如犬吠。食之疗痈疽。亦可御火。

　　珠鳖　状如肺，六目六足，腹内有珠，食之治时病。

　　鯥鱼　状如牛，陆居，蛇尾，冬死夏生，食之治肿。

　　蟒胆　出云南孟养，巨蟒有足，胆解诸毒。

　　耳鼠　状如鼠，兔首麋耳，如犬鸣。食之治不昧，可御百毒。

　　白（夜鸟）鸡　文首，白翼，黄足，食之治嗌痛。

　　獂肉　状如狸，五尾，食之治瘴气。

　　不死草　出柳州，高一二尺，状如茅。食之延年，可避蝇咬。夏月置盘餐中，食物不腐。

　　鳞蛇胆　出安南，较蚺蛇胆少大。磨治牙痛，效。春冬在水，夏秋在山，足下有鳞，黄色者佳。

　　石油　出缅甸，石缝中流出，臭恶不可闻，色黑，可涂疖毒无名恶疮，效。

　　神黄豆　出云南近西，治痘疹，未发将发时，连壳焙燥，用豆细研，水服，再无不救。少者无，多者减。又治疮毒，如前服之亦愈。

　　拳黄鸡子　一名水萝卜。治霍乱吐泻，治疟亦效。每用一钱，嚼碎，水饮下，效。

　　青鱼胆　出广中，真者，水磨点眼痛，如神。

　　山豆根　出广中者佳，治咽喉痛肿难食，口中噙化即愈。

　　瓦矢实　出撒儿罕地，如蒿。其实食之，治气疾。香可避蠹。

　　琐琐葡萄　形如胡椒，味极甘美，痘疹隐下不发者，食之即起，性热之物也。

　　【又考】 勾金皮　治冷心气疼与疟疾。俱用酒磨半分服，效。

　　乜金藤　治牙痛，用半分，咬痛处，良。中毒药，用半分煎汤服，即解。

　　玄龟　鸟首虺尾，音如水泻声，佩之可以治聋。

　　蚺蛇胆　廷杖者，先用酒磨一钱服之，不伤人，即打后食之亦妙。

　　祛身上生虱法　口吸北方气一口，吹于笔尖，写三五寸长黄纸上“钦深渊默漆”五字，置之床席衣领间，可辟虱虫。

　　似有理也，人身大虱以一置之台上，将虱头朝北，决不北行，惟走三方，虽百次亦不北向也。此法甚合虱性。

　　治五脏虫法　五脏生虫，四脏皆从人身中上行，易治，惟肺虫下行，殊难料理。考之医秘，当用水獭爪烧灰为末，再加治虫之药，于每月初四、十六二日，肺虫上行，以此日治之方效。

　　尘外遐举笺

　　历代高隐姓氏〔总一百人〕

　　高子曰：《易》云：“不事王侯，高尚其事。”《诗》云：“皎皎白驹，在彼空谷。”此指遁世无闷而独善其身者也。士君子不得志于兼济，当坚贞以全吾形，保其余年，而林皋自足，迈德弘道，而不受尘鞅，以乐其志。外是则硁硁以类沽名，嚣嚣焉心将安所用哉？故余生平景仰峻德高风，神交心与，而梦寐不置者，上录人外高隐，凡百人焉。意取或隐居以求其志，或去危以图其安，或曲避以守其道，或庇物以全其清。或垢俗避喧，或审时敛迹，大或轻天下而细万物，小或安苦节而甘贱贫，扇箕山之风，鼓洪崖之志，侃侃高论，风教后人者，咸录以尚友千古。俾后之隐草莽者，当知甘心畎亩，而道不可以斯须去身；憔悴江潭，而行不可使靡焉同俗。杖履山水，歌咏琴书，放浪形骸，狎玩鱼鸟。出虽局于一时，而处则蹈彼千仞。如是则心无所营，而神清气朗，物无容扰，而志逸身闲，养寿怡生，道岂外是？余录是编，而笺曰《尘外遐举》。

　　披衣 【余录虽始自披衣，如《高士传》名次，其中增损更多。悉从诸史，并杂集汇选参入。然非道德贞纯，言行卓绝，玉辉冰洁，岳峙川渟者，悉屏不录。观者当自得之。】

　　披衣，尧时人也。尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，问道乎披衣。披衣曰：“若正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，一汝度，神将来舍。德将为汝美，道将为汝居。汝曈焉如新生之犊，而无求其故。”言末卒，啮缺睡寐。披衣大悦，行歌去之，曰：“形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持，媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉？”

　　王倪

　　王倪问道焉，啮缺曰：“子知物之所同是乎？”曰：“吾恶乎知之？”“子知子之所不知邪？”曰：“吾恶乎知之？”“然则物无知邪？”曰：“吾恶乎知之？虽然，尝试言之，庸讵知吾所谓知之非不知邪？庸讵知吾所谓不知之非知邪？且吾尝试问乎汝，民湿寝则腰疾偏死， 鳅然乎哉？木处则惴栗恂惧，猿猴然乎哉？三者孰知正处？民食刍豢，糜鹿食荐，蝍且甘带，鸱鸦嗜鼠，四者孰知正味？猿猵狙以为雌，麇与鹿交，鳅与鱼游。毛嫱丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麇鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？自我观之，仁义之端，是非之涂，樊然淆乱，吾恶能知其辩？”啮缺曰：“子不知利害，则至人固不知利害乎？”王倪曰：“至人神矣，大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山，暴风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月而游乎四海之外，死生无变于己，而况利害之端乎？”

　　巢父

　　巢父者，尧时隐人也。山居不营世利，年老，以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父。尧之让许由也，由以告巢父，巢父曰：“汝何不隐汝形，藏汝光？若非吾友也。”击其膺而下之。由怅然不自得，乃过清泠之水，洗其耳，拭其目，曰：“向闻贪言，负吾之友矣。”遂去，终身不相见。

　　许由

　　许由，字武仲，阳城槐里人也。为人据义履方，邪席不坐，邪膳不食。后隐于沛泽之中，尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎？夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然，请致天下。”许由曰：“子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝，鼹鼠饮河，不过满腹，归休乎君，予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”不受而逃去。啮缺遇许由，曰：“子将奚之？”曰：“将逃尧。”曰：“奚谓邪？”曰：“夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也，夫唯外乎贤者知之矣。”由于是遁耕于中岳，颍水之阳，箕山之下，终身无经天下色。尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水滨。时其友巢父牵犊欲饮之，见由洗耳，问其故。对曰：“尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳。”巢父曰：“子若处高岸深谷，人道不通，谁能见子？子故浮游欲闻，求其名誉，污吾犊口。”牵犊上流饮之。许由没，葬箕山之巅，亦名许由山，在阳城之南十余里。尧因就其墓，号曰“箕山公神”，以配食五岳，世世奉祀，至今不绝也。

　　善卷

　　善卷者，古之贤人也。尧闻得道，乃北面师之，及尧受终之后，舜又以天下让卷。卷曰：“昔唐氏之有天下，不教而民从之，不赏而民劝之，天下均平，百姓安静，不知怨，不知喜。今子盛为衣裳之服，以眩民目；繁调五音之声，以乱民耳；丕作皇韶之乐，以愚民心。天下之乱，从此始矣，吾虽为之，其何益乎？予立于宇宙之中，冬衣皮毛，夏衣絺葛。春耕种，形足以劳动；秋收敛，身足以休食。日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得，吾何以天下为哉？悲夫，子之不知予也！”遂不受，去入深山，不知其处。

　　壤父

　　壤父者，尧时人也。帝尧之世，天下太和，百姓无事，壤父年八十余，而击壤于道中。观者曰：“大哉帝之德也！”壤父曰：“吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何德于我哉！”

　　蒲衣子

　　蒲衣子者，舜时贤人也，年八岁而舜师之。啮缺问于王倪，四问而四不知，啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：“而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏，有虞氏其犹藏仁以要人，亦得人矣，而未始出于非人。泰氏其卧徐徐，其觉于于，一以己为马，一以己为牛，其知情信，其德甚贞，而未始入于非人也。”后舜让天下于蒲衣子，蒲衣子不受而去，莫知所终。

　　小臣稷

　　小臣稷者，齐人也，抗厉希古，桓公凡三往而不得见。公叹曰：“吾闻布衣之士不轻爵禄，则无以助万乘之主；万乘之主不好仁义，则无以下布衣之士。”于是五往乃得见焉。桓公以此能致士，为五霸之长。

　　商容

　　商容，不知何许人也，有疾。老子曰：“先生无遗教以告弟子乎？”容曰：“将语子。过故乡而下车，知之乎？”老子曰：“非谓不忘故耶？”容曰：“过乔木而趋，知之乎？”老子曰：“非谓其敬老耶？”容张口曰：“吾舌存乎”曰：“存。”曰：“吾齿存乎”曰：“亡。”“知之乎？”老子曰：“非谓其刚亡而弱存乎？”容曰：“嘻，天下事尽矣。”

　　庚桑楚

　　庚桑楚者，楚人也，老聃弟子，偏得老聃之道，遂卜居畏垒之山。其居三年，畏垒大壤。畏垒之民相与言曰：“庚桑子之始来，吾洒然异之，今吾日计之而不足，岁计之而有余，庶几其圣人乎？子胡不相与尸而祝之，社而稷之乎”庚桑子闻之，南面而不释然，弟子异之。庚桑子曰：“弟子何异于予？夫春气发而百草生，正得秋而万宝成，夫春与秋岂无得而然哉？天道已行矣。吾闻至人尸居环堵之室，而百姓猖狂，不知所如往，今以畏垒之细民，而窃窃焉欲俎豆予于贤人之间，我其杓之邪？吾是以不释于老聃之言。”

　　老莱子

