<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申屠蟠，字子龙，陈留外黄人也。少有名节。同县缑氏女玉为父报仇，外黄令梁丑欲论杀玉。蟠时年十五，为诸生，进谏曰：“玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听而不加哀矜？”丑善其言，乃为谳得减死论，乡人称之。蟠父母卒，哀毁思慕，不饮酒食肉十余年。遂隐居，学治《京氏易》，《严氏春秋》，《小戴礼》，三业先通，因博贯五经，兼明图纬。学无常师，始与济阴王子居同在太学，子居病困，以身托蟠。蟠即步负其丧至济阴，遇司隶从事于河巩之间，从事义之，为符传护送蟠，蟠不肯，投传于地而去。事毕还家。前后凡蒲车特征，皆不就。年七十四，以寿终。

　　袁闳

　　袁闳，字夏甫，汝南人也。筑室于庭中，闭门不见客。旦暮于室中向母礼拜，虽子往亦不得见也。子亦向户拜而去。首不着巾，身无单衣，足着木履，母死不列服位。公交车两征不诣。范滂美而称之曰：“隐不违亲，贞不绝俗，可谓至贤矣。”

　　姜肱

　　姜肱，字伯淮，彭城广戚人也，家世名族，兄弟三人，皆孝行着闻。肱年最长，与二弟仲海、季江同被卧，甚相亲友，及长各娶，兄弟相爱，不能相离。肱习学五经，兼明星纬。弟子自远方至者三千余人，声重于时。凡一举孝廉，十辟公府，九举有道，至孝贤良，公交车三征，皆不就，仲季亦不应征辟。建宁二年，灵帝诏征为犍为太守，肱得诏，乃告其友曰：“吾以虚获实，遂籍声价，盛明之世，尚不委质，况今政在私门哉？”乃隐身遁命，乘船浮海，使者追之不及。再以玄纁聘，不就。即拜太中大夫，又逃不受诏。名振于天下。年七十七。卒于家。

　　郑玄

　　郑玄，字康成，北海高密人也。八世祖崇，汉尚书。玄少好学，长八尺余，须眉美秀，姿容甚伟。习《孝经》、《论语》兼通《京氏》、《公羊春秋》、《三正历》、《九章算术》，《周官》、《礼记》、《左氏春秋》。大将军何进辟玄，州郡迫胁，不得已而诣。进设几杖之礼以待玄，玄以幅巾见进，一宿而逃去。公府前后十余辟，并不就。

　　任安

　　任安，字定祖。少好学，隐山不营名利，时人称安曰任孔子。连辟不就，建安中读《史记鲁连传》，叹曰，“性以洁白为治，情以得志为乐，性治情得，体道而不忧。彼弃我取，与时而无争。”遂终身不仕，时人号为任征君云。

　　庞公

　　庞公者，南郡襄阳人也，居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如宾。荆州刺史刘表延请不能屈，乃就候之曰：“夫保全一身，孰若保全天下乎？”庞公笑曰：“鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖；鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿。夫趣舍行止，亦人之巢穴也，且各得其栖宿而已，天下非所保也。”因释耕于垄上，而妻子耘于前。表指而问曰：“先生苦居畎亩，而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？”庞公曰：“世人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。”表叹息而去。后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反。

　　焦先

　　焦先，字孝然，世莫知其所出也，或言生汉末。及魏受禅，常结草为庐于河之湄，浊止其中。冬夏袒不着衣，卧不设席，又无草蓐，以身亲土，其体垢污皆如泥滓，不行人间。或数日一食，行不由邪径，目不与女子迕视，口未尝言，虽有警急，不与人语。后野火烧其庐，先因露寝，遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，就视如故。后百余岁卒。

　　陶潜

　　陶潜，字渊明，或云字深明，名元亮。浔阳柴桑人，晋大司马侃之曾孙也。少有高趣，宅边有五柳树，故尝着《五柳先生传》云：“先生不知何许人，不详姓字。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。性嗜酒，而家贫不能恒得，亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常着文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。”其自序如此，盖以自况，时人谓之实录。义熙末，征为著作佐郎，不就。江州刺史王弘欲识之，不能致也。潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之，持酒具于半道栗里要之。潜有脚疾，使一门生二儿举篮舆，及至，欣然便共饮酌。俄顷，弘至，亦无忤也。先是，颜延之为刘柳后军功曹，在浔阳与潜情款，后为始安郡，经过潜，每往必酣饮至醉。弘欲要延之一坐，弥日不得。延之临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐，久之，逢弘送酒至，即便就酌，醉而后归。潜不解音声，而畜素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄其意。贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客：“我醉欲眠卿可去。”其真率如此。郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。

　　宗炳

　　宗炳，字少文，南阳人也。武帝辟为主簿，不起。问其故，答曰：“栖丘饮谷三十余年，岂可于王门折腰作趋走吏乎！”武帝善其对而止。少文妙善琴书图画，精于言理，每游山水，往辄忘归。兄臧为南平太守，逼与俱还，乃于江陵三湖立宅，闲居无事。好山水，爱远游，西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，欲怀尚平之志。有疾还江陵，叹曰：“老疾俱至，名山恐难遍睹，唯澄怀观道，卧以游之。”凡所游履，皆图之于室，谓人曰：“抚琴动操，欲令众山皆响。”古有《金石弄》，为诸桓所重，桓氏亡，其声遂绝，唯少文传焉。文帝遣乐师杨观就受之。

　　孔淳之

　　孔淳之，字彦深，鲁人，居会稽郯县。性好山水，每有所游，必穷其幽遐，或旬日忘归。尝游山，遇沙门释法崇，因留共此，遂停三载。法崇叹曰：“缅想人外三十年矣，今乃倾盖于兹，不觉老之将至也。”及淳之还，乃不告以姓。除著作佐郎，太尉参军，并不就。与征士戴颙、王弘之及王敬弘等，共为人外之游。又申以婚姻，敬弘以女适淳之子尚，遂以乌羊系所乘车辕，提壶为礼，至则尽欢共饮，迄暮而归。或怪其如此，答曰：“固亦农夫田父之礼也。”时会稽太守谢方明苦要之，不能致，使谓曰：“苟不入吾郡，何为入吾郭？”淳之笑曰：“潜游者不识其水，巢栖者非辨其林，飞沉所至，何问其主？”终不肯往。元嘉初，复征为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所在。

　　陶弘景

　　陶弘景，字通明，秣陵人也。幼有异操，年四五岁，恒以荻为笔，画灰中学书。至十岁，得葛洪《神仙传》，昼夜研寻，便有养生之志。谓人曰：“仰青云，睹白日，不觉为远矣。”神仪明秀，朗目疏眉，细形，长额，耸耳。右膝有数十黑子，作七星文。读书万余卷，一事不知以为深耻。善琴棋，工草隶，朝请虽在朱门，闭影不交外物，唯以披阅为务，朝仪故事多所取焉。家贫，求宰县不遂。永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之赐以束帛，敕所在月给茯苓五斤，白蜜三斤，以供服饵之需。景为人圆通谦谨，出处冥会，心如明镜，遇物便了，言无烦舛，有亦随觉。永元初，更筑三层楼，弘景处其上，弟子居其中，宾客至其下，与物遂绝，唯一家僮得至其所。本便马善射，晚皆不为，唯听吹笙而已。物爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然为乐。有时独游泉石，望见者以为仙人。性好著述，尚奇异，顾惜光景，老而弥笃。尤明阴阳五行，风角星算，山川地理，方圆产物，医术本草。所著《学苑百卷》、《孝经论语集注》、《帝代年历》、《本草集注》、《效验方》、《肘后百一方》、《古今州郡记》、《图象集要》及《玉匮记》、《七曜新旧术疏》、《占候合丹法式》，皆秘密不传；及撰而未讫，又十部，唯弟子得之。卒年八十五，谥贞白先生。

　　马枢

　　马枢，字要理，扶风人。六岁能诵《孝经》、《论语》、《老子》，及长，博极经史，尤善佛经，及《周易》、《老子》，义分派别，转变无穷，论者拱默听受而已，纶甚嘉之。寻遇侯景之乱，刺史王纶举兵授台城，乃留书二万卷付枢，枢肆志寻览，殆将周遍，乃喟然叹曰：“吾闻贵爵位者，以巢由为桎梏；爱山林者，以伊吕为管库。束名实，则刍芥柱下之言；玩清虚，则糠秕席上之说。稽之笃论，亦各从其好也。比求志之士，望涂而息，岂天之不惠高尚，何山林之无闻甚乎？”乃隐于茅山，有终焉之志。陈元嘉元年，文帝征为度支尚书，辞不应命。枢少属乱离，凡所居处，盗贼不入，依托者，常数百家。目精洞黄，能视暗中物。有白燕一双，巢其庭树，驯狎檐庑，时至几案，春来秋去，几三十年。

　　孙登

　　孙登，字公和，汲郡人，无家属，于郡北山为土窟居之。好读《易》，抚一弦琴。性无恚怒，人或投诸水中，欲观其怒，登既出，便大笑。尝住宜阳山，有作炭人见之，知非常人，与语，登亦不应。文帝闻之，使阮籍往观，既见，与语亦不应。嵇康又从之游，三年问其所图，终不答。康将别，谓曰：“先生竟无言乎？”登乃曰：“子识火乎？火生而有光，而不用其光，果在于用光。人生而有才，而不用其才，果在于用才。故用光在乎得薪，所以保其耀；用才在乎识真，所以全其年。今子才多识寡，难乎免于今之世矣。子无求乎？”康不能用，果遭非命。乃作幽愤诗曰：“昔惭柳下，今愧孙登。”竟不知其所终。

　　董京

　　董京，字威辇，不知何郡人。初与陇西计吏俱至洛阳，被发而行，逍遥吟咏。常宿白社中，孙楚时为著作，数就社中与语。后数年遁去，莫知所之。于其寝处，惟有一石竹子，及诗二篇。其一曰：“干道刚简，坤体敦密。芒芒大素，是则是述。末世流奔，以文代质。悠悠世事，孰知其实？逝将去此，至虚归我，自然之室。”又曰：“孔子不遇时，彼感麟，麟乎麟乎，胡不遁世以存真？”

　　范乔

　　范乔，字伯孙，陈留外黄人。年二岁时，祖馨临终抚乔首曰：“恨不见汝成人。”因以所用砚与之。至五岁，祖母以告乔，乔便执砚涕泣。九岁请学，在同辈之中，言无媟辞。光禄大夫李铨尝论扬雄才学优于刘向，乔以为向定一代之书，正群籍之篇，使雄当之，故非所长。遂着《刘扬优劣论》，文多不载。乔前后辟举，皆不就。初，乔邑人腊夕盗斫其树，人有告者，乔佯不闻，邑人愧而归之。乔往喻曰：“卿节日取柴，欲与父母相欢娱耳，何以愧为？”外黄令高顾叹曰：“诸士大夫未有不及私者，而范伯孙恂恂率道，名讳未尝经于官曹，士之贵异，于今而见。”元康八年卒。

　　鲁褒

