<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“是月上丙日，宜洗头发愈疾，效。上卯沐浴，去百病。”

　　“是月二十五日，天仓开日，宜坐圜，入山修道。”

　　《云笈七签》曰：“二月八日沐浴，令人轻健，初六日亦同。”

　　《玄枢经》曰：“是月上卯日洗发愈疾。”

　　《玄枢经》曰：“是月初八日，乃佛生日也。”周建子，以子月为岁首，是以十一月为正月也。庄王九年四月初八日，释迦生，以子至卯月，是今二月也，二月八日为佛生辰无疑。今不知者不考岁首建支，犹以四月为成规，何其谬欤！

　　《灵宝》曰：“是月八日，宜修芳春斋。五日，修太上庆生斋。”

　　《洛阳记》：“寒食日，妆万花舆，煮杨花粥。”

　　二月事忌

　　《千金月令》曰：“二月三日，不可昼眠。”

　　《白云忌》曰：“二月九日，不可食鱼鳖，仙家大忌。”

　　《云笈七签》曰：“二月十四日，忌水陆远行。”

　　又曰：“是月勿食黄花菜、交陈葅，发痼痰，动宿气。勿食大蒜，令人气壅，关膈不通。勿食鸡子，滞气。勿食小蒜，伤人志。勿食兔肉、狐貉肉，令人神魂不安。兔死眼合者勿食，伤人。兔子勿与生姜同食，成霍乱。”

　　《养生论》曰：“是月行途，勿食阴地流泉，令人发疟瘴，又令脚软。”

　　“是月勿食生冷，可衣夹衣。”

　　“是月雷发声，戒夫妇容止。”

　　“是月初四、十六日，不宜交易裁衣。”

　　《玄枢经》曰：“毋竭川泽，毋焚山林。勿任刑，勿杀生。”

　　《杨公忌》：“十一日，不宜问疾。”

　　二月修养法

　　仲春之月，号厌于日，当和其志，平其心，勿极寒，勿太热，安静神气，以法生成。卦大壮，言阳壮过中也。生气在丑，卧养宜向东北。

　　孙真人《摄养论》曰：“二月肾气微，肝正旺，宜戒酸增辛，助肾补肝。宜静膈去痰水，小泄皮肤，微汗以散玄冬蕴伏之气。”

　　《内丹秘要》曰：“仲春之月，阴佐阳气，聚物而出，喻身中阳火方半，气候匀停。”

　　《法天生意》云：“二月初时，宜灸脚三里、绝骨，对穴各七壮，以泄毒气，夏来无脚气冲心之病。”

　　“春分宜采云母石炼之，用矾石或百草上露水，或五月茅屋滴下檐水，俱可炼，久服延年。”

　　《济世仁术》云：“庚子、辛丑日，采石胆，治风痰最快。”

　　《灵剑子》导引法

　　二月坐功一势：正坐，两手相叉，争力为之，治肝中风。以叉手掩项后，使面仰视，使项与手争力，去热毒肩痛，目视不明，积风不散。元和心气，棼之令出散，调冲和之气，补肝，下气海添内珠尔。

　　又一势：以两手相重，按髀拔去，左右极力，去腰肾风毒之气及胸膈，兼能明目。

　　陈希夷仲春二气导引坐功图势

　　(见图)

　　三月事宜

　　《孝经纬》曰：“春分后十五日，斗指乙，为清明，万物至此皆洁齐而清明矣。后十五日，斗指辰，为谷雨，言雨生百谷，物生清凈明洁也。律姑洗，姑者，故也；洗者，先也，言万物去故而从新，莫不鲜明之谓也。”《乐志》曰：“三月建辰，辰者，震也，言时物动长也，”《纂要》曰：“三月蚕月，为末春。”

　　《玄枢经》曰：“是月天道北行，作事出行宜向北方，吉。”

　　《千金月令》曰：“三月采艾为人，以挂户上，备一岁之灸。”

　　《四时纂要》曰：“是月三日，取桃花片收之，至七月七日，取乌鸡血和，涂面及身，光白如玉。”

　　“是月二日，收桃叶晒干，捣末，井花水服一钱，治心痛。”

　　《岁时记》曰：“上巳日取黍面和菜作羹，以压时气。”

　　《月令图经》：“上巳日可采艾并蔓菁花，以疗黄病。”

　　《琐碎录》曰：“三月三日，取荠菜花铺灶上及坐卧处，可辟虫蚁。”

　　又曰：“是日取苦楝花，无花即叶，于卧席下，可辟蚤虱。”

　　“是月采桃花未开蕊，阴干，与桑椹子和腊月猪油，涂秃疮神效。”

　　《琐碎录》曰：“是月羊粪烧灰存性，和轻粉、麻油，可搽恶疮。”

　　“清明日日未出时，采荠菜花，候干作灯杖，可辟蚊蛾。”

　　“清明日三更，以稻草缚花树上，不生刺毛虫。”

　　“是月初三日或戊辰日，收荠菜花、桐花、芥菜，藏毛羽衣服内，不蛀。”

　　《济世仁术》曰：“三月三日鸡鸣时，以隔宿炊冷汤洗浇瓶口及锅灶饭箩一应厨物，则无百虫游走为害。”

　　《山居四要》曰：“清明前二日，收螺蛳浸水，至清明日，以螺水洒墙壁等处，可绝蜒蚰。”

　　《济世仁术》曰：“三月辰日，以绢袋盛面，挂当风处，中暑者，以水调服。”

　　《法天生意》曰：“三月三日，采桃花浸酒饮之，除百病，益颜色。”

　　又曰：“清明前一日，采大蓼晒干，能治气痢，用米饮调服一钱，效。”

　　《济世仁术》曰：“寒食日水浸糯米一二升，逐日换水，至小满，漉起晒干，炒黄，水调涂，治跌打损伤及恶疮，神效。”

　　“三月三日，采夏枯草，煎汁熬膏，每日热酒调吃三服。治远年损伤，手足瘀血，遇天阴作痛，七日可痊，更治产妇诸血病症。”

　　“三月三日，取羊齿烧炭，治小儿羊痫寒热。”

　　《万花谷》曰：“初三日，取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不老。”

　　“是月二十日，天仓开日，宜入山修道。”

　　“二十七日沐浴，令人神气清爽。”

　　《本草》曰：“是月上寅，采甘菊苗，名玉英。六月上寅，采梗，名容成。九月上寅，采花，名金精。十二月上寅，采根，名长生。收四味为末，用成日炼蜜丸如桐子大。每服一钱，一日三服。百日身轻润泽，一年发白再黑，二年齿落更生，三年返老还童。”

　　《齐人月令》曰：“采何首乌，赤白各半，米泔水浸一宿，同黑豆饭锅上蒸熟，晒干，去豆为末，或加茯苓三分之一，炼蜜为丸，酒下一二钱。百日后，百疾皆除，长年益寿、多子。忌食猪肉、鱼鳖、萝卜。何首乌内，有生如鸟兽并山石形象，极大者，乃珍品也，服之成仙。”

　　《居家必用》曰：“三月三日取鼠耳草汁，蜜和为粉，谓之龙舌拌，以压时气。即茅香草，俗呼为鼠耳草，可染褐色。”

　　“三月四月中，采山谷内新长柏叶、松针、或花蕊，长三四寸枝，阴干，细捣为末，炼蜜为丸，如小豆大。常于月之朔望清晨，烧香东向持药入十一丸，咒曰：神仙真药，体全自然，服药入腹，益寿延年。盐汤或酒下。服讫，忌食五辛。若要长肌肉，加大麻、巨胜。要心力健壮，加人参、茯苓。用七月七日露水和丸，尤佳。”

　　《齐人月令》曰：“是月上辰日，采枸杞，四月上巳日服之。松花酒：取糯米淘极凈，每米一斗，以神曲五两和匀，取松花一升，细碎蒸之，绢袋盛，以酒一升，浸五日，即堪服。任意服之。”

　　《千金方》：“是月入大山，背阴不见日月松脂，采炼而饵之。百日，耐寒暑，补益五脏。”

　　《云笈七签》曰：“商陆如人形者，杀伏尸，去面黯黑，益智不忘，男女五劳七伤，妇女产中诸病。右用面十二斤，米三斗，加天门冬末酿酒，浸商陆六日，斋戒服之。颜色充满，尸虫俱杀，耳目聪明，令人不老通神。”

　　“三月上巳，宜往水边饮酒燕乐，以辟不祥，修（禾契）事也。清明一日，取榆柳作薪煮食，名曰换新火，以取一年之利。”

　　《真诰》曰：“是月十一日拔白，十三日拔白，永不生出。初一初十日，拔白生黑。”

　　《是月取百合根晒干，捣为面服，能益人。取山药去黑皮，焙干，作面食，大补虚弱，健脾开胃。”

　　《灵宝经》曰：“是月三日，修荡邪斋。”

　　“是月初六初七日沐浴，令人神爽无厄。”

　　《荆楚记》曰：“三月三日，四民踏百草。时有斗百草之戏，亦祖此耳。”

　　“洛阳上巳日，妇人以荠花点油祝之，洒入水中，若成龙凤花卉状者则吉，谓之油花卜。”

　　《酉阳杂俎》曰：“三月心星见辰，出火，禁烟插柳谓厌此耳。寒食有内伤之虞，故令人作秋千蹴踘之戏以动荡之。”

　　《养生仁术》曰：“谷雨日采茶炒藏，能治痰嗽及疗百病。”

　　《家塾事亲》曰：“是月采桃花未开者，阴干，百日，与赤桑椹等分，捣和腊月猪脂，涂秃疮，神效。”

　　《万花谷》云：“春尽，采松花和白糖或蜜作饼，不惟香味清甘，自有所益于人。”

　　三月事忌

　　“季春之月，不宜用卯日卯时作事，犯月建，不吉。”

　　《云笈七签》曰：“是月勿久处湿地，必招邪毒。勿大汗，勿裸露三光下，以招不祥。勿发汗以养脏气。勿食陈葅，令人发疮毒热病。勿食驴马肉，勿食獐鹿肉，令人神魂不安。勿食韭。”

　　《月令忌》曰：“勿食血并脾，季月土旺在脾，恐死气投入故耳。”

　　《百一歌》曰：“勿食鱼鳖，令人饮食不化，神魂恍惚，发宿疾。”

　　《本草》曰：“勿食生葵，勿食羊脯。三月以后有虫如马尾，毒能杀人。”

　　《风土记》：“是月十六日，廿七日，忌远行，水陆不吉。初一、十六日，忌裁衣交易。”

　　《千金方》：“三月辰寅日，勿食鱼，凶。”

　　《云笈七签》曰：“是月五日，忌见一切生血，宜斋戒。”

　　孙真人曰：“是月勿杀生以顺天道。勿食百草心、黄花菜。”

　　《千金方》曰：“勿食鸟兽五脏，勿食小蒜，勿饮深泉。”

　　《云笈七签》曰：“三月八日，勿食芹菜，恐病蛟龙瘕，面青黄，肚胀大如妊。服糖水吐出愈。”

　　《杨公忌》：“初九日，不宜问疾。”

　　《法天生意》云：“勿食鸡子，终身昏乱。”

　　又云：“勿食大蒜，亦不可常食，夺气力，损心力。”

　　三月修养法

　　季春之月，万物发陈，天地俱生，阳炽阴伏，宜卧早起早，以养脏气。时肝脏气伏，心当向旺，宜益肝补肾，以顺其时。卦值夬，夬者，阳决阴也，决而能和之意。生气在寅，坐卧宜向东北方。

　　孙真人曰：“肾气以息，心气渐临，木气正旺，宜减甘增辛，补精益气。慎避西风，宜懒散形骸，便宜安泰，以顺天时。”

　　《灵剑子》导引法

　　补脾坐功一势：左右作开弓势，去胸胁膈结聚风气、脾脏诸气，去来用力为之，凡一十四遍，闭口，使心随气到以散之。

　　(见图)

　　陈希夷季春二气导引坐功图势

　　(见图)

　　胆神图

　　(见图)
