<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　胆腑附肝总论

　　胆者，金之精，水之气，其色青，附肝短叶下。胆者，敢也，言人果敢。重三两三铢，为肝之腑。若据胆，当不在五脏之数，归于六腑。因胆亦受水气，与坎同道，又不可同六腑，故别立胆脏。人之勇敢，发于胆也。合于膀胱，亦主毛发。《黄庭经》曰：“主诸气力摄虎兵，外应眼瞳鼻柱间，脑发相扶与俱鲜。”故胆部与五脏相类也。且胆寄于坎宫，使人慕善知邪，绝奸止佞，敢行直道。胆主于金，金主杀，故多动杀之气。然而见杀则悲，故人悲者，金生于水，是以目有泪也。心主火，胆主水，火得水而灭，故胆大者心不惊；水盛火煎，故胆小者心常惧。阴阳交争，水胜于火，目有泪也。泪出于胆，发于肝，胆水主目瞳，受肝木之精二合。男子五十，目暗，肾气衰，胆水少耳，可补肾，长于肝。欲安其神，当息纷争，行仁义道德，以全其生也。胆合于膀胱，主于毛发。发枯者，胆竭也；爪干者，胆亏也；发燥毛焦者，有风也；好食苦味者，胆不足也；颜色光白者兼青色者，胆无病也。

　　修养胆腑法

　　当以冬三月，端居静思，北吸玄宫之黑气入口，三吞之，以补嘻之损，用益胆之津。

　　相胆病法

　　胆之有病，大率口苦，吐酸涎，心中惊恐，若人捕之者。胆实，精神不守，卧起无定。虚则伤寒，寒则畏恐，头眩虚弱，爪发皆枯，目中出泪，膀胱连腰小腹作痛。胆与肝合道，胆有药，治与肝脏同方。

　　胆腑导引法

　　可正坐，合两脚掌，昂头，以两手挽脚腕起，摇动，为之三五度。亦可大坐，以两手拓地，举身努力腰脊三五度，能出胆家风毒邪气。

　　六气治胆法

　　胆病以嘻出、以吸补之法：当侧卧，以鼻渐引长气嘻之，即以嘻字作微声，同气出之也。去胆病，除阴脏一切阴干盗汗，面无颜色，小肠膨胀，脐下冷痛，口干舌涩，数嘻之，乃愈。

　　春时逸事

　　探春斗花

　　天宝中，长安士女春时斗花，以奇多者为胜，皆以千金市花，植于中庭，为探春之燕。

　　移春槛

　　开元人家，春时移名花植槛中，下设轮脚，挽以彩緪，所至牵以自随。

　　系煎饼

　　江东风俗，于正月二十日为天穿日，以红丝缕系煎饼置屋上，谓之补天漏，故李诗：“一枚煎饼补天穿。”

　　食生菜

　　晋于立春日，以萝菔、芹芽为菜盘相馈。唐立春日，春饼生菜号春盘，故苏诗：“青蒿黄韭试春盘。”

　　戴春燕

　　荆楚立春日，剪彩为燕以戴之，故欧阳诗：“共喜钗头燕已来。”又王沂公帖云：“彩迎春入鬓飞。”

　　贴宜春字

　　立春日，门庭楣上写宜春二字贴之，王诗云：“宝字贴宜春。”

　　五辛盘

　　立春日作五辛盘，以黄柑酿酒，谓之洞庭春色，故苏诗云：“辛盘盛青韭，腊酒是黄柑。”

　　爆竹惊鬼

　　西方深山中，有人长尺余，喜犯人，犯则病寒热，名曰山臊。以竹着火作毕朴声，山臊惊遁。

　　饮椒柏酒

　　《月令》云：“元日进椒柏酒。”椒是玉衡星精，柏是仙药，二物酿酒。是早自幼起进长。

　　桃符画神

　　黄帝时有神荼郁垒二神，于朔山东鬼门桃树下，执无道之鬼，缚以苇索，以饲虎。故肖其形于桃板上，置之门户间也。

　　画鸡贴户

　　元日，画鸡贴门户上，系苇索插于桃符两旁，百鬼畏之。

　　画钟馗

　　唐有虚耗小鬼，空中窃取人物。终南山进士钟馗能捉之，以刳其目，劈而啖之。故当正月图之以厌鬼。

　　除穷鬼

　　文公云：“正月乙丑晦，主人使奴结柳作车，缚草为舡，载糗与粮一二，揖穷鬼而送之。”

　　造彩胜

　　刘臻妻陈氏，于人日作人胜，剪彩或镂金为之。

　　七种菜羹

　　荆土人日采七种菜，作羹汤以食之。

　　造面玺

　　上元日造面玺，以官位帖子置其中，熟而食之，以得高下相胜为戏笑。

　　天街观灯

　　《武林旧事》：“自三月十三日起，至十七日止，满城大小人户，跨街以竹为棚，悬挂彩灯，辉煌映月，灿烂摇星，鼓吹烟火，达旦不绝。”

　　踏歌声调

　　唐观灯士人作踏歌唱之，歌调入云。歌曰：“长安少女踏春阳，无处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，峨眉空带九秋霜。”之类。

　　送社饭

　　春社日，以诸肉杂调和铺饭上，谓之社饭。秋社，以社糕社酒相遗。妇女归外家，即外舅姨皆以新葫芦儿赠之，俗云宜良外甥。

　　孤山看梅

　　孤山，林逋故宅也。有梅三百六十株，有陈朝桧树，人竞赏之。

　　断桥踏雪

　　西湖十景中，有断桥残雪一景。自断桥一径至孤山下，残雪满堤，恍若万丈玉虹跨截湖面，真奇观也。高雅者策蹇行吟以赏之。

　　清明祭扫

　　《武林旧事》：“清明前后十日，城中士女艳妆浓饰，金翠琛缡，接踵联肩，翻翻游赏，画舡箫鼓，终日不绝。”

　　苏堤观柳

　　花柳撩人，鹅黄鸭绿，一月二色，长行万枝，烟霭霏霏，掩映衣袂。有素心者，携壶独往。

　　祓除

　　郑俗，三月上巳，于溱洧水滨招魂续魄，秉兰草祓除不祥。汉时，季春上巳，官及百姓皆禊于东流水上。

　　曲水流觞

　　周公成洛邑，因流水以泛酒，故诗云“羽觞流波”。秦昭王置酒河曲，见金人奉水心之剑，曰：“令君制有诸夏。”因立此为曲水。

　　踏青鞋履

　　三月三日，上踏青鞋履。

　　杏酪枣糕

　　寒食日，煮粳米及麦为酪，捣杏仁煮作粥，以面裹枣蒸食，谓之枣糕。

　　青精饭

　　用杨桐叶，并细叶、冬青叶，遇寒食，采其叶染饭，色青而有光，食之资阳气，道家谓之青精干食饭。今俗以夹麦青草捣汁，和糯米作青粉团，乌臼叶染乌饭作糕，是此遗意。

　　驻马饮

　　长安侠少，春时结伴，各骑矫马，饰以锦鞯金络，并辔而行，往来有花树旁，仆从执酒随之，遇好色，则驻马而饮。

　　取红花

　　北齐崔林义之女，春日以桃花贴于面，咒曰：“取红花，取白雪，与儿洗面作光悦；取白雪，取红花，与儿洗面作光华；取雪白，取花红，与儿洗面作仪容。”

　　装花狮

　　曲江贵家游赏，剪百花装作狮子形，互相送遗。狮上有小连环，以蜀锦流苏牵之，唱曰；“春光且莫去，留与醉人看。”

　　护花铃

　　天宝间，贵家园林，扭红丝为绳，缀金铃于上，有乌鹊至，则掣铃以惊之。

　　括香

　　唐宫中花开时，以重顶帐蒙蔽栏槛上，以闭其香，谓之括香。

　　吞花卧酒

　　《春录》曰：“握月担风，且留后日；吞花卧酒，不可过时。”

　　红餤双

　　春游之家，以油脂米粉作红餤，竿上成双挂挑，杂于马前。

　　酿梨花

　　杭州俗，酿趁梨花时熟，号曰梨花春。

　　锦带羹

　　花有锦带名者，初生，叶柔脆可食，采以作羹，杜诗云：“滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。”

　　怜草色望杏花

　　《长庆集》云：“谁开湖寺西南路，草绿裙腰一带斜。”《劝农诏》曰：“望杏敦耕，瞻蒲劝穑。”

　　占草验岁

　　师旷曰：“荠先生，岁甘；葶苈先生，岁苦；藕先生，岁雨；蒺藜先生，岁旱；蓬草先生，岁欲流；水藻先生，岁欲恶；艾叶先生，岁欲病。”皆以正月占之。

　　占雨雾

　　正月朔雨，春旱，人食一升，二日雨，人食二升，以渐而升。五日雨，大熟；五日有雾，伤谷伤民；元日雾，岁必饥。

　　折松索苇

　　岁首祝椒酒而饮之，又折松枝，男七女二，亦同此义。悬苇索于户上，插符其旁，百鬼畏之。

　　登山眺远

　　正月人日，当登山眺远，李充诗曰：“命驾升西山，寓目眺原畴。”

　　泛粥祠膏

　　张成见一妇人立宅东南，谓成曰：“正月十五，君宜作白粥，泛膏干上以祀我，当令君蚕宜百倍。”后果然。

　　花盖叶幄

　　夏侯湛曰：“春可乐兮，缀杂花以为盖。”谢万赋云：“幂丰叶而为幄。”

　　花褥草裀

　　花落为褥，翠草成裀，醉眠春日，其乐不浅。

　　浴沂褉洛

　　春服既成，童子冠者，浴乎沂，风乎舞雩。蔡伯喈禊文：“洋洋暮春，厥月除已。尊卑烟鹜，惟女与士。自求百福，在洛之涘。”

　　三月社会

　　《武林旧事》：“三月三日，佑圣观；三月二十八日，东岳行宫，二圣生辰，都人游冶之盛，百戏竞集，士女骈阗，观者如堵。其社会名色，如

　　绯绿社 【杂剧】 　　齐云社 【蹴球】 　　遏云社 【唱赚】 　

　　同文社 【耍词】 　　角抵社 【相扑】 　　清音社 【清乐】

　　锦标社 【射弩】 　　锦体社 【花绣】 　　英略社 【拳棒】

　　雄辩社 【小说】 　　翠锦社 【行院】 　　绘革社 【影戏】

　　凈发社 【剃梳】 　　律华社 【吟叫】 　　云机社 【撮弄】

　　所陈金玉、珍宝、珠翠，璀璨夺目，天骥龙媒，绒鞯宝辔。行厨果局，穷极肴核之珍。一盘珠翠花朵之饰，至值数万。珍禽如红鹦、白雀，水族则玉蟹、金龟，高丽华山之奇松，交广海峤之异卉，不可缕记，无非动心骇目之观。二会皆然。”

　　临水观鱼

　　古吴茂苑，孔里园中，有世居隐士，号曰潇洒张郎。其园中有竹万竿，乔木盖屋，西有绕翠堂，东有芦轩。轩前有一大池，绿杨垂压，桃李间枝，池内有朱鱼数万，名为锦鳞池。至春日晴明，鱼游戏水，五色斑烂，名鱼万状。潇洒张郎题之曰：“锦鳞伴碧草，水面做文章。”(此条据弦雪居本补入。)

　　高子春时幽赏〔十二条〕

　　高子曰：山人癖好四时幽赏，境趣颇真。即在武林，可举数事，录与同调共之。但幽赏真境，遍寰宇间不可穷尽，奈好之者不真，故每人负幽赏，非真境负人。我辈能以高朗襟期，旷达意兴，超尘脱俗，迥具天眼，揽景会心，便得妙观真趣。况幽赏事事，取之无禁，用之不竭，举足可得，终日可观，梦想神游，吾将永矢勿谖矣。果何乐可能胜哉？未尽种种，当以类见。

　　孤山月下看梅花

　　孤山旧址，逋老种梅三百六十，已废；继种者，今又寥寥尽矣。孙中贵公补植原数，春初玉树参差，冰花错落，琼台倚望，恍坐玄圃罗浮。若非黄昏月下，携尊吟赏，则暗香浮动，疏影横斜之趣，何能真见实际！

　　八卦田看菜花

