<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月，审天地之气，以急正气，早起早卧，与鸡俱起，缓逸其形，收敛神气，使志安宁。卦否，否者，塞也，天地塞，阴阳不交之时也。故君子勿妄动。生气在午，坐卧宜向正南。

　　孙真人《养生》曰：“肝心少气，肺脏独旺，宜安静性情，增咸减辛，助气补筋，以养脾胃。毋冒极热，勿恣凉冷，毋发大汗，保全元气。”

　　《灵剑子》导引法

　　以两手抱头项，宛转回旋俯仰，去胁、肋、胸、背间风气。肺脏诸疾，宜通项脉，左右同正月法。又法：以两手相叉，头上过去，左右伸曳之，十遍。去关节中风气，治肺脏诸疾。

　　陈希夷孟秋二气导引坐功图势

　　(见图)

　　八月事宜

　　《孝经纬》曰：“处暑后十五日，斗指庚，为白露，阴气渐重，露凝而白也。后十五日，斗指酉，为秋分，阴生于午，极于亥，故酉其中分也。仲月之节为秋分，秋为阴中，阴阳适中，故昼夜长短亦均焉。律南吕，南者，任也，吕者，助也，言阳气尚有妊，生阴助阳成功也。辰酉，酉者，（纟酉）也，谓时物皆（纟酉）缩也。”《提要》曰：“八月为桂月，为仲商。”

　　《玄枢》曰：“天道东北行，作事出行俱宜向东北，吉。不宜用酉日，犯月建，不吉。”

　　《荆楚记》曰：“是月初十日，以朱砂点小儿额上，为之天灸，以厌疾也。”

　　《纂要》曰：“十九日拔白，永不生。初二、初四、十五、二十五同。”

　　《云笈七签》云：“是月行路间，勿饮阴地流泉，令人发瘴脚软。”

　　“社日，人家襁褓儿女俱令早起，恐社翁为祟。与春社同。”

　　《田家五行》曰：“侵晨用磁器收百草头上露，磨浓墨。头痛者点太阳穴，劳瘵者点膏肓之类，谓之天灸。”

　　《杂纂》曰：“是月采百合，曝干蒸食之，甚益气力。”

　　《千金月令》曰：“此月可食韭菜、露葵。”

　　《齐谐记》曰：“八月初一日，作五明囊盛取百草头露以洗眼，眼明。是日可修逐邪斋。”

　　《述仙记》曰：“八月一日以绢囊承取柏树下露，如珠子，取拭两目，明爽无疾。”

　　《云笈七签》曰：“是月八日，取枸杞煎汤沐浴，令人不老不病。二十二日沐浴，令人无非祸。”

　　《纂要》曰：“是月初三日、初七日宜沐浴，令人聪明。二十五日宜浴，却病。”

　　《图经》曰：“八月楮实子红熟，甲子日采来，水浸去皮瓤。仙方单服其实，水服二钱，服久乃佳。”

　　又云：“采柏子，晒干为末，服方寸匙，稍增至多。欲绝谷，恣意取饱，渴则饮水，久服延年。”

　　《云笈七签》曰：“二十五日天仓开，宜入山修道。”

　　八月事忌

　　《千金方》曰：“勿食萌芽，伤人神胆，喘悸，胁肋气急。勿多食新姜，勿食生蒜，勿食猪肺，及饴和食，令人发疽。勿食雉肉，勿食猪肚，冬成嗽疾。”

　　《本草》云：“勿食獐肉，动气。勿食芹菜，恐病瘕，发则似颠，小腹胀。勿食生蜜，勿多食生果，勿食鸡子，伤神。勿食蟹，霜降后方可食。蟹盖中膏内有脑骨，当去勿食，有毒。”

　　《云笈七签》曰：“起居勿犯贼邪之风。勿多食肥腥，令人霍乱。”

　　《千金月令》曰：“秋分之日勿杀生，勿用刑，勿处房帷，勿吊丧问疾，勿大醉。君子当斋戒静专以自检。”

　　“二十九日忌远行，水陆不吉。”

　　《云笈七签》曰：“是月初八日，勿买布买鞋履附足，大忌。”

　　《杨公忌》曰：“二十七日不宜问疾。”

　　八月修养法

　　仲秋之月，大利平肃，安宁志性，收敛神气，增酸养肝。勿令极饱，勿令壅塞。是月宜祈谢求福。卦观，观者，观也，风在地上，万物兴昌之时也。生气在未，坐卧宜向西南方，吉。

　　孙真人《摄养论》曰：“是月心脏气微，肺金用事，宜减苦增辛，助筋补血，以养心肝脾胃。勿犯邪风，令人生疮，以作疫痢。十八日，乃天人兴福之时，宜斋戒存想吉事。”

　　《云笈七签》曰：“是月十五日，金精正旺，宜采铜铁，铸鼎剑。”

　　《内丹秘要》曰：“观者，四阴之卦也。斗杓是月戌时指酉，以月建酉也。时焉阴佐阳功，以成万物，故物皆缩小，因时而成矣。喻身中阴符过半，降而入于丹田，吾人当固养保元，以筑丹基。”

　　《灵剑子》导引法

　　以两手拳脚胫下十余遍，闭气用力为之。此能开胸膊膈气，去胁中气，治肺脏诸疾。行完，叩齿三十六通以应之。

　　陈希夷仲秋二气导引坐功图势

　　(见图)

　　九月事宜

　　《孝经纬》曰：“秋分后十五日，斗指辛，为寒露，谓露冷寒而将欲凝结矣。后十五日，斗指戌，为霜降，气肃露凝结而为霜矣。故云‘驷见而陨霜’。 【驷，房星也。】 律无射，射者，出也，言阳气上升，万物收藏，无复出也。然随阳而终，当随阴而起，无终已也。辰为戌，戌者，灭也，谓时物皆衰灭也。”《夏小正》曰：“九月纳火。大火，心星也，故九月授衣。”《提要》曰：“九月为霜月、菊月、暮秋、末秋，暮商、季商、眇秋、霜辰、授衣。”

　　“是月也，天道南行，作事出行俱宜向南，吉。不宜用戌日，犯月建，不吉。”

　　《风土记》曰：“是月九日，采茱萸插头鬓，避恶气而御初寒。”

　　“是月二十日，宜斋戒沐浴，其日鸡鸣时沐浴，令人辟兵。二十一日，取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不老。二十八日宜沐浴。”

　　“二十一日天仓开，宜入山修道。”

　　《千金月令》曰：“宜进地黄汤。其法取地黄洗凈，以竹刀切薄晒干。用时，火焙为末，碾细，冲汤服，煎如茶法。”

　　《四时纂》曰：“取枸杞子浸酒饮，令人耐老。”

　　《病仙方》云：“修长生者，保命莫切于豨签草，五月五日、七月七日、九月九日采治。方具五月条内。”

　　《圣惠方》曰：“甘菊花晒干三升，入糯米一斗，蒸熟，菊花搜拌，如常造酒法，多用细面曲，候酒熟，饮一小杯，治头风旋晕等疾。”

　　《云笈七签》曰：“是月采白朮，蒸曝九次，晒干为末，日服三次，不饥，延年益寿。”

　　《食疗本草》曰：“此月后宜食野鸭。多年小热疮不愈，食多即瘥。”

　　“九日采甘菊、茯苓、松柏脂，丸服，令人不老。”

　　《纂要》曰：“是月宜合三勒浆，过此月则不佳矣。用诃梨勒、毘梨勒、庵摩勒三味和核，捣如麻豆大。用三两，次用蜜一斗，以新汲水二斗调匀，倾瓮中，即下三勒熟搅，密封三四日后开。又搅之，以干凈布拭去汗，候发定密封，共三十日方成。味甚美，饮之消食下气。”

　　《西京记》曰：“九日佩茱萸，饵糕，饮菊花酒，令人寿长。”

　　《本草》曰：“采太乙余粮，久服不饥，轻身，耐寒暑。”

　　《吕公记》曰：“九日天明时，以片糕搭儿女头额，更祝曰：“愿儿百事俱高。作三声。”

　　又曰：“九日造迎凉脯、羊肝饼，佩瘿木符。”

　　《千金方》曰：“是月内于戌地开坎，深二三尺，埋炭五斤，土覆。戌为火之墓地，以禳火灾。炭多可加。”

　　《真诰》曰：“十六日宜拔白，永不生。”

　　九月事忌

　　《千金月令》曰：“是月勿食脾，季月土旺在脾也。”

　　《云笈七签》曰：“季秋节约生冷以防痢疾。勿食新姜，食之成痼疾。勿食小蒜，伤神损寿，魂魄不安。勿食蓼子。勿以猪肝同饴食，冬成嗽病，经年不瘥。勿食雉肉，损人神气。勿多食鸡，令人魂魄不安。九日勿起动床席，当修延算斋。”

　　《月忌》曰：“勿食犬肉，伤人神气。勿食霜下瓜，冬发翻胃。勿食葵菜，令食不消化。”

　　《云笈七签》曰：“是月十八日忌远行。”

　　《杨公忌》曰：“二十七日不宜问疾。”

　　九月修养法

　　季秋之月，草木零落，众物伏蛰，气清，风暴为朗，无犯朗风，节约生冷，以防疠病。二十八日，阳气未伏，阴气既衰，宜进补养之药以生气。卦剥，剥，落也。阴道将旺，阳道衰弱，当固精敛神。生气在申，坐卧宜向西南。

　　孙真人曰：“是月阳气已衰，阴气大盛，暴风时起，切忌贼邪之风以伤孔隙。勿冒风邪，无恣醉饱。宜减苦增甘，补肝益肾，助脾胃，养元和。”

　　《灵剑子》导引法

　　九月十二日已后用，补脾。以两手相叉于头上，与手争力，左右同法行之。治脾脏四肢，去胁下积滞风气，使人能食。”

　　陈希夷季秋二气导引坐功图势

　　(见图)

　　秋时逸事

　　风起鳜肥

　　《海录碎事》：“秋风起而鳜鱼肥，秋当饱鳜。”

　　围棋争胜

　　《西京记》曰：“汉宫中，八月四日出北户，竹下对局，胜者终年有福，负者多病。”

　　彩丝续命

　　八月四日以彩丝就北辰星下，祝求长命。

　　菊花称寿

　　《唐书》：“君臣秋登慈恩浮图，献菊花酒称寿。”

　　思莼鲈

　　张季鹰为齐王曹掾，见秋风起，思吴中莼羹菰米鲈鱼鲙，叹云：“人生贵适志，何能羁宦数百里外以要名爵乎？”乃歌曰：“秋风起兮木叶飞，吴江水清鲈鱼肥。”命驾而归。南人作鲙名郎官鲙，因张得名耳。

　　登南楼

　　庾亮赏月，登南楼，据胡床，与浩等谈咏竟夕，老子兴趣不浅。

　　怀故里

　　王粲观秋月，怀弟妹故里而伤神。

　　曝犊鼻裈

　　七月七日法当晒衣。诸阮所晒皆绨锦，咸乃挑犊鼻裈曝于庭，曰：“未能免俗，聊复尔耳。”

　　晒腹中书

　　七月七日郝隆曝腹，云：“晒腹中书。”

　　穿针乞巧

　　唐天宝中，彩结百丈高楼上，陈花果酒炙，祀牛女，穿针乞巧。

　　占蛛丝

　　七夕，妇女陈瓜果祀牛女，次早，以瓜上得蛛网为得巧。

　　盂兰盆供

　　七月十五日，目连以百味五果盛盘中，作咒愿以度母。

　　广陵观涛

　　枚乘《七发》曰：“八月之望，观涛于广陵之曲江。”

　　梯云取月

　　唐太和中，周生有道术，中秋夜与客会，月色方莹，彼云：“我能取月置之怀袂。”因即取箸数百条，绳而驾之，曰：“我梯此取月。”少顷，以手举衣，怀中出月寸许，光色照映，寒入肌骨。

　　登高避厄

　　汝南桓景随费长房游，语云：“九月九日汝家有灾，可佩萸登高，饮菊花酒以避，此祸可消。”

　　佩萸食饵

　　武帝宫中，九月九日佩萸食饵，饮菊花酒，以期永年。

　　孟嘉落帽

