<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肾热者，颐赤，肾有病，色黑而齿槁，腹大体重，喘咳汗出，恶风。肾虚则腰中痛。肾风之状，颈多汗，恶风，食欲下，隔塞不通，腹满胀，食寒则泄，在形黑瘦。肾燥，急食辛以润之。肾病坚，急食咸以补之，用苦以泻之。无犯热食，无着暖衣。肾病，脐下有动气，按之牢若痛，苦食不消化，体重骨疼，腰膝膀胱冷痛，脚疼或痹，小便余沥，疝瘕所缠，宜服肾气丸。

　　肾气丸　干地黄一两　薯蓣一两　牡丹皮六钱　泽泻七钱　山茱萸七钱　茯苓六钱　桂心五钱　附子小便炮制，四两

　　上捣为末，蜜丸，桐子大。空心酒下三四十丸，日再服。

　　修养肾脏法

　　当以冬三月，面北向，平坐，鸣金梁七，饮玉泉三，更北吸玄宫之黑气入口，五吞之，以补吹之损。

　　六气治肾法

　　治肾脏吐纳用吹法，以鼻渐长引气，以口吹之。肾病，用大吹三十遍，细吹十遍，能除肾家一切冷气、腰疼、膝冷沉重，久立不得，阳道衰弱，耳内虫鸣及口内生疮。更有烦热，悉能去之。数数吹去，相继勿绝，疾瘥则止，过多则损。

　　肾脏导引法 【冬三月行之】

　　可正坐，以两手耸托，右引胁三五度，又将手返着膝挽肘，左右同捩身三五度，以足前后踏，左右各数十度。能去腰肾风邪积聚。

　　黄帝制护命茯苓丸

　　黄帝曰：“冬三月宜服何药？”岐伯曰：“当服茯苓丸，主男子五劳七伤，两目迎风泪出，头风项强，回转不得，心腹胀满，上连胸胁，下引腰背，表里彻痛，喘息不得，饮食咳逆，面黄痿瘦，小便淋漓，阴痿不起，临炉不举，足肿腹痛，五心烦热，身背浮肿，盗汗不绝，四肢拘挛，或缓或急，梦寐惊悸，呼吸气短，口干舌燥，状如消渴，急于喜怒，呜咽悲愁，此方治之。

　　苓苓　山药　肉桂　山茱萸　巴戟　白朮　牛膝　兔丝子各一两　干姜　细辛　防风　柏子仁　泽泻　牡丹皮各五钱　附子童便煮三次，用一两一个的妙

　　上为细末，蜜丸，桐子大。空心盐汤服七丸，日再服。”

　　冬季摄生消息论

　　冬三月，天地闭藏，水冰地坼，无抚乎阳，早卧晚起，以待日光。去寒就温，勿泄及肤，逆之肾伤，春为痿厥，奉生者少。斯时伏阳在内，有疾宜吐，心膈多热，所忌发汗，恐泄阳气故也。宜服酒浸补药，或山药酒一二杯，以迎阳气。寝卧之时，稍宜虚歇，宜寒极方加绵衣，以渐加厚，不得一顿便多，惟无寒即已，不得频用大火烘炙，尤为损人。手足应心，不可以火炙手，引火入心，使人烦躁。不可就火烘炙食物。冷药不治热极，热药不治冷极，水就湿，火就燥耳。饮食之味，宜减咸增苦，以养心气。冬月肾水味咸，恐水克火，心受病耳，故宜养心。宜居处密室，温暖衣衾，调其饮食，适其寒温。不可冒触寒风，老人尤甚，恐寒邪感冒，多为嗽逆、麻痹、昏眩等疾。冬月阳气在内，阴气在外，老人多有上热下冷之患，不宜沐浴。阳气内蕴之时，若加汤火所通，必出大汗。高年骨肉脆薄，易于感动，多生外疾，不可早出，以犯霜威。早起服醇酒一杯以御寒，晚服消痰凉膈之药，以平和心气，不令热气上涌。切忌房事，不可多食炙爆、肉面、馄饨之类。

　　《云笈七签》云：“冬月夜卧，叩齿三十六通，呼肾神名以安肾脏，晨起亦然。”《书》云：“冬时，忽大热作，不可忍受，致生时患，故曰：冬伤于汗，春必温病。 【神名玄真。】 ”

　　又云：“大雪中跣足做事，不可便以热汤浸洗。触寒而回，寒若未解，不可便吃热汤热食，须少顷方可。”

　　《金匮要略》曰：“冬夜伸足卧，则一身俱暖。”

　　《七签》曰：“冬夜卧，被盖太暖，睡觉即张目吐气，以出其积毒，则永无疾。”

　　又曰：“冬卧头向北，有所利益。宜温足冻脑。”

　　“冬夜漏长，不可多食硬物并湿软果饼。食讫，须行百步摩腹法，摇动令消，方睡。不尔，后成脚气。”

　　《本草》云：“惟十二月可食芋头，他月食之发病。”

　　《千金方》曰：“冬三月宜服药酒一二杯，立春则止。终身常尔，百病不生。”

　　《纂要》曰：“钟乳酒方，服之补骨髓，益气力，逐寒湿。其方：用地黄八两，巨胜子一升，熬捣烂。牛膝四两，五加皮四两，地骨皮四两，桂心二两，防风二两，仙灵皮三两。钟乳粉五两，甘草汤浸三日，更以牛乳一碗，将乳石入瓷瓶浸过，于饭上蒸之。乳尽倾出，暖水淘尽碎研。右诸药为中末，用绢囊盛浸好醇酒三斗（上畾下金）内，五日后可取服之。十月初一日服起，至立春日止。”

　　“冬气寒，宜食黍，以热性治其寒，禁炙饮食并火焙衣服。”

　　“冬三月，六气十八候皆正养脏之令，人当闭精塞神，以厚敛藏。”

　　《琐碎录》曰：“冬月勿以梨搅热酒饮，令人头旋，不可支吾。”

　　《金匮要略》曰：“冬三月，勿食猪羊等肾。”

　　《七签》曰：“冬夜不宜以冷物铁石为枕，或焙暖枕之，令人目暗。”

　　《本草》曰：“冬月不可多食葱，令人发疾。”

　　冬三月合用药方

　　陈橘丸　

　　治大肠风燥气秘等疾。

　　陈橘皮去白，一两　　槟榔五钱　　木香五钱　　羌活五钱　　　　　青皮五钱　　枳壳麸炒，五钱　　不蛀皂角两挺，去皮酥炙黄　　郁李仁去皮尖炒黄，一两　　牵牛炒，二两

　　上为末，研细，蜜丸，如桐子大。每服二十丸，食前姜汤下，未利，加至三十丸，以大便通利为度。

　　搜风顺气牵牛丸　

　　治热涌滞不快，大肠秘结，热毒生疮。

　　牵牛二两，饭蒸　木通一两　青橘一两，去穰　桑皮一两　赤芍一两，炒　木香五钱

　　上为末，蜜丸，桐子大。酒下十五丸，至二十丸止。妇人血气，醋汤下。

　　解老人热秘方

　　大附子一个八九钱重者烧过存性，研为末，每服一钱，热酒下。

　　太上肘后玉经八方

　　天地父母七精散

　　〔干象〕　干卦西北　天地父母七精散。

　　竹实三两，九蒸九曝，主水气日精　地肤子四两，太阳之精，主肝明目　黄精四两，戊己之精，主脾脏　蔓菁子三两，九蒸九晒，主邪鬼，明目　松脂三两，炼令熟，主风狂脾湿　桃胶四两，五木之精，主鬼忤　巨胜五两，五谷之精，九曝

　　上为末，炼蜜为丸”。每服二三十丸，妙不可述。

　　南狱真人赤松子枸杞煎丸

　　〔坎象〕　坎卦正北　南狱真人赤松子枸杞煎丸。

　　枸杞子根三十斤，取皮，九蒸九曝，捣为粉。取根骨清水煎之，添汤煮去渣，熬成膏，和粉为丸，桐子大。每服三五十丸，寿增无算。

　　十月事宜

　　《孝经纬》曰：“霜降后十五日，斗指干，为立冬。冬者，终也，万物皆收藏也。后十五日，斗指亥，为小雪。天地积阴，温则为雨，寒则为雪。时言小者，寒未深而雪未大也。律应钟，钟者，动也，言物应阳而动下藏也。辰亥，亥者，劾也，言时阴气劾杀万物也。”《西京杂记》曰：“十月为正阴，曰阴月。”《纂要》曰“上冬”。

　　“是月天道南行，作事出行宜正南方，吉。不宜用亥日，犯月建，不吉。”

　　“十六日天仓开，宜入山修道。”

　　又曰：“初十日、十三日宜拔白。”

　　《五行书》曰：“是月亥日食饼，令人无病。”

　　是月宜进枣汤，其方取大枣去皮核，于文武火上反复焙香，然后泡作汤服。

　　《摄生图》曰：“初一日宜修成福斋。初五日修三会斋，勿行谴责。”

　　《四时纂要》：“逐瘟方：地黄八两，巨胜子一升，二物熬烂。牛膝、五加皮、地骨皮各四两，官桂、防风各二两，仙灵皮三两，用牛乳五两，同甘草汤浸三日，以半升同乳拌仙灵皮，磁瓶盛入炊食上蒸之，待其牛乳尽出，方以暖水淘凈，碎如麻豆，同前药细剉，入布袋盛之，浸于二斗酒中。五月后取看，味重取去药渣。十月朔饮至冬至日止。忌葱蒜臭物。”

　　“决明子，主治青盲，目淫肤赤、白膜、痛泪，又疗唇口青色。十月十日采，阴干，百日可服。”

　　又云：“是月取枸杞子，清水洗凈，沥干研烂，以细布袋盛，榨出汁水，去渣，慢火熬膏，勿令粘底。候少稠，即以瓦器盛之，蜡纸密封，勿令透气。每朝酒调一二匙服之，夜卧再服。百日轻身壮气，耳目聪明，须发乌黑。”

　　“冬三月，戊寅、己卯、癸酉、辛巳、丁亥及壬丙戊癸，宜炼丹药。”

　　是月宜服枣汤、钟乳酒、枸杞膏、地黄煎等物，以养和中气。方俱在前。

　　《云笈七签》曰：“十月十四日，取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不病。初一日十八日并宜沐浴，吉。”

　　“冬至日阳气归内，腹宜温暖，物入胃易化。”

　　《修真指要》曰：“十五日下元吉辰，可修谢过斋。”

　　《经验方》：是月上亥日，采枸杞子二升，采时面东，再捣生地黄汁三升，以好酒五升同搅匀，三味共收磁瓶内，封密三重，浸二十一日，安置。立春前三日，每早空心饮一杯，至立春后，须发皆黑，补益精气，轻身无比。忌食萝卜。

　　《太清草木方》云：“槐子乃虚星之精，是月上巳日，采而吞之，每服二十一粒。去百病，长生通神。”

　　“是月宜食芋，无碍”

　　十月事忌

　　“是月初一、十四日，忌裁衣交易。”

　　《白云忌》：“十月忌食猪肉，发宿气。且亥为猪肖，宜忌之，人能终身忌之，其有益于人自多，《本草》考之可见。”

　　《千金方》：“十月勿食椒，伤血脉。勿食韭，令人多涕唾。勿食霜打熟菜，令人面上无光。勿食獐肉，动气。勿食猪肾，十月肾旺也，不令死气入肾。”

　　又曰：“是月夫妇戒同寝，忌纯阴用事。”

　　“是月勿戴暖帽，使脑受冻则无眩晕之疾。”

　　《法天生意》云：“十月初四，勿责罚人，故刑官是日罢刑，大忌。”

　　“是月二十五日，不宜问疾。”

　　“是月初一日为民岁腊，十五日为下元，二日戒夫妇入房。”

　　“二十日忌远行。”

　　十月修养法

　　孟冬之月，天地闭藏，水冻地坼。早卧晚起，必候天晓，使至温畅，无泄大汗，勿犯冰冻雪积，温养神气，无令邪气外入。卦坤，坤者，顺也，以服健为正，故君子当安于正以顺时也。生气在酉，坐卧宜向西方。

　　孙真人《修养法》曰：“十月心肺气弱，肾气强盛，宜减辛苦以养肾气。毋伤筋骨，勿泄皮肤，勿妄针灸，以其血涩，津液不行。十五日宜静养获吉。”

