<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内丹秘要》曰：“玄阴之月，万物至此归根复命，喻我身中阴符穷极，寂然不动，反本复静。此时塞兑垂帘，以神光下照于坎宫，当夜气未央，凝神聚气，端坐片时，少焉神气归根，自然无中生有，积成一点金精。盖一人之一身，元气亦有升降，子时生于肾中，此即天地一阳初动，感而遂通，乃复卦也。自此后，渐渐升至泥丸，午时自泥丸下降于心，戌亥归于腹中。此即天地六阴穷极，百虫闭关，草木归根，寂然不动，乃坤卦也。静极复动，循环无端，其至妙又在坤复之交，一动一静之间，即亥末子初之时。《阴符经》曰：“自然之道静，故天地万物生。”养生者当顺其时而行，坤、复二卦之功，正在十月之间。

　　阳不生于复而生于坤，阴中生阳，实为产药根本。”

　　《灵剑子》导引法

　　以两手相叉，一脚踏之，去腰脚拘束，肾气冷痹，膝中痛诸疾。

　　又法：正坐，伸手指缓拘脚指五七度，治脚气诸风注气，肾脏诸毒气，远行脚痛不安，并可治之，常行最妙。

　　陈希夷孟冬二气导引坐功图势

　　(见图)

　　十一月事宜

　　《孝经纬》曰：“小雪后十五日，斗指壬，为大雪，言积阴为雪，至此栗烈而大矣。后十五日斗指子，为冬至，阴极而阳始至，日南至，渐长至也。”《白虎通》曰：“始律黄钟何？黄，中色也。钟，动也，言阳气动于黄泉之下，欲养万物也。”《乐志》曰：“辰子，子者，孳也，言阳气至此更滋生也。”《吕氏》曰：“仲冬为畅月。”

　　《月纂》：“天道东南行，作事出行宜向东南，吉。”

　　“冬至日阳气归内，腹中热，物入胃易消化。”

　　《纂要》曰：“共工氏子不才，以冬至日死，为疫鬼，畏赤小豆，是日以赤小豆煮粥厌之。”

　　《月令》曰：“君子斋戒慎处，必检身心。身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。凡此以微阳方生，阴未退，听阴阳相争而未定，故君子当斋戒以待之。凡事与夏至同。此又当谨之至者，彼只止言节，此只却言禁，盖仲夏之阴犹微，而此时之阴犹盛。阴微则盛阳未至于甚伤，阴盛则微阳当在于善保。故坤复之月宜静摄为最。”

　　《七签》曰：“是月初十日，取枸杞叶煎汤洗浴，至老光泽。十五、十六日，俱宜沐浴。”

　　《千金月令》曰：“是月可服补药，不可饵大热之药，宜早食，宜进宿熟之肉。”

　　又曰：“至日，于北壁下厚铺草而卧，以受元气。”

　　《纂要》曰：“是月初十日，宜拔白发。”

　　《五经通义》曰：“至后阳气始萌，阴阳交精，万物始成，气微在下，不可动泄。”

　　《保生心鉴》曰：“子月，火气潜伏闭藏，以养其本然之真，而为来春发生升动之本。此时若戕贼之，至春升之际，下无根本，阳气轻浮，必有温热之病。”

　　《简易方》：“冬至日钻燧取火，可免瘟疫。”

　　《仙经》曰：“十一日天仓开，宜入山修道，修启福斋。”

　　《岁时杂记》：“至日，以赤小豆煮粥，合门食之，可免疫气。”

　　“冬至煎糖彩珠，戴一阳巾。”

　　十一月事忌

　　《纂要》曰：“是月勿食龟鳖肉，令人水病。勿食陈脯，勿食鸳鸯，令人恶心。勿食生菜，发宿疾。勿食生韭，多涕唾。勿食黄鼠，损神气。勿食虾蚌带甲之物，勿食獐肉，动气。勿食火焙食物。”

　　《翰墨全书》曰：“是月二十五日为掠剩大夫忌，勿犯交姤，凶。至后十日，夫妇当戒容止。”

　　《纂要》曰：“是月十二日、二十二日，忌裁衣交易。”

　　《千金翼》曰：“冬至后庚辛日，不可交合，大凶。”

　　又曰：“勿枕冷石铁物，令人目暗。”

　　又曰：“初四日勿责谴下人，大忌。”

　　又曰：“十一日不可沐浴，勿以火炙背。”

　　又曰：“勿食螺蛳螃蟹，损人志气，长尸虫。”

　　《云笈七签》曰：“二十日不宜远行。二十日不可问疾。不用子日，犯月建，作事不吉。”

　　《礼仪志》曰：“至日钻燧取火，可止瘟病。是日勿多言，当闭关静坐，以迎一阳之生，不可用作。”

　　《云笈七签》曰：“仲冬肾气旺，心肺衰，宜助肺安神，调理脾胃。无乖其时，勿暴温暖，勿犯东南贼邪之风，令人多汗，腰脊强病，四肢不通。”

　　十一月修养法

　　仲冬之月，寒气方盛，勿伤冰冻，勿以炎火炙腹背，毋发蛰藏，顺天之道。卦复，复者，反也，阴动于下，以顺上行之义也。君子当静养以顺阳生。是月生气在戌，坐卧宜向西北。

　　孙真人《修养法》：“是月肾脏正旺，心肺衰微，宜增苦味，绝咸，补理肺胃，闭关静摄，以迎初阳，使其长养，以全吾生。”

　　是月也，一阳来复，阳气始生，喻身中阳气初动，火力方微，要不纵不拘，温温柔柔，播施于鼎中。当拨动顶门，微微挈之，须臾火力炽盛，逼出真铅。气在箕斗东南之乡，火候造端之地。

　　《灵剑子》导引法

　　以一手托膝，反折一手抱头，前后左右为之，凡三五度。去骨节间风，宜通血脉，膀胱、肾脏之疾。

　　陈希夷仲冬二气导引坐功图势

　　(见图)

　　十二月事宜

　　《孝经纬》曰：“冬至后十五日，斗指癸，为小寒。阳极阴生乃为寒，今月初寒尚少也。后十五日斗指丑，为大寒，至此栗烈极矣。律大吕，吕者，拒也，言阳气欲出，阴拒之也。”《乐志》曰：“辰丑，丑者，纽也，言终始之际，以纽结为名也。”《纂要》曰：“十二月曰暮冬，曰杪冬、涂月、暮节、暮岁、穷稔、穷纪。”

　　《月纂》曰：“天道西行，作事出行俱宜向西。不宜用丑日，犯月建，作事不吉。”

　　《黑子秘录》：“是月癸丑日造门，盗贼不能进。”

　　《琐碎录》曰：“腊月子日，晒荐席，能去蚤虱。”

　　又曰：“是月取猪脂四两，悬于厕中，入夏一家无蝇。”

　　“二十四日床底点灯，谓之照虚耗也。”

　　“二十四日取鼠一头，绕在于子地上埋之，永无鼠耗。”

　　《本草图经》云：“取活鼠，用油煎为膏，敷汤火疮，灭瘢疵，极良。”

　　《玄枢》曰：“除日以合家头发烧灰，同脚底泥包投井中，咒曰：敕令我家眷属，竟年不害伤寒，辟却五瘟疫鬼。”

　　《七签》曰：“除夜枸杞汤洗浴，令人不病。初一、初二、初八、十三日、十五、二十日沐浴，去灾悔，吉。”

　　“除日，掘宅四角各埋一大石为镇宅，主灾异不起。”

　　“是日取圆石一块，杂以桃核七枚埋宅隅，绝疫鬼。”

　　“除夜取椒二十一粒，勿与人言，投于井中，以绝瘟疫。”

　　“其夜，家奉神佛前，并主人卧室燃灯达旦，主家宅光明。攒火围炉，合家共坐，以助阳气。”

　　“除夜宜烧辟瘟丹，并家中所余杂药焚之，可辟瘟疫。可焚苍朮。”方见五月。

　　《农桑撮要》曰：“腊八日，收鳜鱼烧存性，研细，用酒调服。治小儿斑疹不出，即发。更安悬厕上，不生虫。”

　　《法天生意》云：“初七、初十、十八、二十日，拔白发。”

　　又云：“除夜有行瘟使者降于人间，以黄纸朱书‘天行已过’四字贴于门额，吉。”

　　《便民要纂》曰：“大寒早出，含酥油于口中，则耐寒。”

　　《食物本草》云：“雪水甘寒，收藏能解天行时疫，一切热毒。”

　　“是月收雄狐胆，若有人暴亡未移时者，急以温水研灌些少，入喉中即活。移时，即无及矣。当预备之。”

　　“是月取青鱼胆阴干，如患喉闭及骨鲠者，以此胆少入口中，咽津即解。”

　　《家塾事亲》曰：“是月取猪板油脂背阴挂，能治诸般疮疥，敷汤火良。”

　　又法：取猪脂一升，入磁瓮中，加鸡子白十枚，水银二钱，封瓮，埋亥地上一百日，取治痈疽，极良。

　　又曰：“是月，取皂角烧为末，留起，遇时疫，早起以井花水调一钱服之，效。”

　　《岁时杂记》：“猎月，宜合茵陈丸料，时疫瘟（病去丙改皇）、山峦瘴气等症。岭表行客，可常随带。

　　茵陈四两　大黄五两　豉心五合炒令香　恒山三两　桃核仁三两炒　芒硝三两　杏仁三两，去皮尖　鳖甲二两，酒醋涂炙　巴豆一两，去皮膜。去油，炒，另研

　　共为末，蜜丸，桐子大。初得时，三日内旦服五丸，或利或吐、汗。若否，再加一丸。久不觉，即以热汤饮促之。老小以意酌服。黄病痰癖，时气伤寒，痎疟发痫，服之无不瘥者。治瘴气如神，赤白痢亦效。春初一服，一年不病。收瓶，以腊封口，置燥处。忌食苋菜、芦笋。”

　　屠苏方

　　大黄十六铢　白朮十五铢　桔梗十五铢　蜀椒十五铢去目　桂心十八铢去皮　乌头六铢去皮脐　菝（艼去丁改契）十二铢，一方加防风一两

　　上七味（口父）咀，红绢囊盛之，除日沉井中，至泥底。正月朔旦，取药囊置酒中，煎数沸，取起，东向饮之，从小至大，一家无疫。以药渣投井中，每岁饮之，可长年无病。

　　《田家五行》云：“十二月二十五日，夜煮赤豆粥合家食之，出外者留之，名曰口数粥，能袪瘟鬼。”

　　《负喧杂录》：“是月二十四日，取井花水，平旦初汲者，浸乳香数块，至元旦五鼓，暖令温。从小饮乳香一豆大，咽水三口，则一年不染时疫。”

　　《多能鄙事》曰：“是月取乌鸦一二只，入瓶泥封固，烧为末。治一切痨瘦、骨蒸、咳嗽。米饮调下二钱，良。”

　　《内景经》曰：“腊八日修百福斋。二十八日修迎新斋。是月初六日天仓开，宜入山修道。”

　　《琐碎录》：“腊月晨起，以蒸饼卷猪脂食之，终岁不生疮疥。久服肌体光泽。”

　　《法天生意》云：“川乌炒黄，绢袋盛装酒浸，服少许，可疗头风。”

　　十二月事忌

　　《千金方》：“是月勿食猪，脾旺在四季故耳。”

　　“是月勿歌舞，犯者凶。勿食生韭，勿食霜烂果菜，勿食蚌蟹鳖虾鳞虫之物，勿食獐肉，勿食牛猪肉，勿食生椒，勿食葵菜，大抵与十一月忌同。勿犯大雪，勿伤筋骨，勿妄针刺。”

　　《月忌》：“二十一日不可问疾。初七日不宜水陆远行，凶。初九日、二十五日，忌裁衣交易。”

　　《琐碎录》曰：“除夜勿嗔骂奴仆，并碎器皿，仍不可大醉。八日名王侯腊，忌夫妇入房。”

　　十二月修养法

