<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高子曰：花之遭遇荣辱，即一春之间，同其天时，而所遇迥别。故余述花雅称为荣，凡二十有二：其一、轻阴蔽日，二、淡日蒸香，三、薄寒护蕊，四、细雨逞娇，五、淡烟笼罩，六、皎月筛阴，七、夕阳弄影，八、开值清明，九、傍水弄妍，十、朱栏遮护，十一、名园闲静，十二、高斋清供，十三、插以古瓶，十四、娇歌艳赏，十五、把酒倾欢，十六、晚霞映彩，十七、翠竹为邻，十八、佳客品题，十九、主人赏爱，二十、奴仆卫护，二十一、美人助妆，二十二、门无剥啄。此皆花之得意春风，及第逞艳，不惟花得主荣，主亦对花无愧，可谓人与花同春矣。其疾憎为辱，亦二十有二：一、狂风摧残，二、淫雨无度，三、烈日销烁，四、严寒闭塞，五、种落俗家，六、恶鸟翻衔，七、蓦遭春雪，八、恶诗题咏，九、内厌赏客，十、儿童扳折，十一、主人多事，十二、奴仆懒浇，十三、藤草缠搅，十四、本瘦不荣，十五、搓捻憔悴，十六、台榭荒凉，十七、醉客呕秽，十八、药坛作瓶，十九、分枝剖根，二十、虫食不治，二十一、蛛网联络，二十二、麝脐熏触。此皆花之空度青阳，芳华憔悴，不惟花之寥落主庭，主亦对花增愧矣。花之遭遇一春，是非人之所生一世同邪？

　　家居种树宜忌

　　《地理心书》曰：“人家居止种树，惟栽竹四畔青翠郁然，不惟生旺，自无俗气。东种桃柳，西种柘榆，南种梅枣，北种奈杏为吉。”又云：“宅东不宜种杏，宅南北不宜种李，宅西不宜种柳。中间种槐，三世昌盛；屋后种榆，百鬼退藏。庭前勿种桐，妨碍主人翁。屋内不可多种芭蕉，久而招祟。堂前宜种石榴，多嗣，大吉。中庭不宜种树取阴，栽花作阑，惹淫招损。”《阴阳忌》云：“庭心种树名闲困，长植庭心主祸殃。大树近轩多致疾，门庭双枣喜加祥。门前青草多愁怨，门外垂柳更有妨。宅内种桑并种槿，种桃终是不安康。”

　　选择黄历台历二说

　　高子曰：家居选择，似不可缓，然而日者成书颇烦，无俟余为撮概，惟《奇门》、《演禽》二书最为卜筮紧要，每有异验，余深知之。惜乎浩阔无容举略，今之黄历台历内有二事，人不多识，特揭以明之。

　　黄历每月下有某日日传娵訾之次，当用甲丙庚壬时，此为四大吉时也，百凡用之至吉。但十二时中曾无甲时丙时，其说云何？娵訾者，正月亥将也，为之月将。其十二时俱逆行，自亥始。正月虽过一二十日，其将未交，惟看历上正月下某日日传娵訾之次，方作正月论。已先之日，俱作十二月将算。交月之后，每日用时，甲取寅卯二时之中各半用之，是吉时也。丙取巳午之中，庚取申酉，壬取亥子是也。又如二月戌将降娄，当用艮巽坤干四时，艮取丑寅二时之中各半，巽取辰巳，坤取未申，干取戌亥是也。三月酉将大梁过传，当用癸乙丁辛四时，癸取子丑，乙取卯辰，丁取午未，辛取酉戌是也。四时申将实沉将换，而用时又以甲丙庚壬，三项实轮，无变法也。五月未将鹑首，六月午将鹑火，七月巳将鹑尾，八月辰将寿星，九月卯将大火，十月寅将析木，十一月丑将星纪，十二月子将玄枵，每月惟以黄历月建下考之。须记虽过二月，还用正月将选择，是最紧要。

　　又如京师台历，每日下有义字、专字、伐字、制字、宝字，其五字何也？此为奇门选日诀也。假如甲子日，子水生甲木，下生上也，为义。乙丑日，乙木克丑土，上克下也，为制。戊辰日，上下无犯，为专。庚午日，午火克庚金，下克上也，为伐。丁丑日，丁火生丑土，上生下也，为宝。故用日当以五字消息用之。大率宝、义为上吉，专为平，制、伐为凶也。特述以备参考。

　　居处生旺凶吉宜忌

　　《保生要录》曰：“人之家室，土厚水深，居之不疾，故人居处随其方所，皆欲土厚水深。土欲坚润而黄，水欲甘美而清。常坐之处，极令四面周密，勿令少有细隙，致风得入，壁间风峻，人不易知，其伤人最重，初时不觉，久能中人。夫风者，天地之气也，能生成万物，亦能损人，有正有邪故耳。初入腠理，渐至肌肤，内传经脉，达于脏腑，传变既深，为患不小。故云：避风如避箭。盛暑所居两头通屋，巷堂夹道，风回凉爽，其为害尤甚，养生者当更慎之。”

　　《黄帝宅经》曰：“阳宅即有阳气抱阴，阴宅即有阴气抱阳。阴阳之宅者，即龙也。阳宅龙头在亥，尾在巳；阴宅龙头在巳，尾在亥。 【其状在龙者，阳龙赤，阴龙青，各有命坐，切忌犯也。】 凡从巽向干，从午向子，从坤向艮，从酉向卯，从戌向辰，移转为阳。 【已上移转及上官所住，不计远近，悉入阳也。】 从干向巽，从子向午，从艮向坤，从卯向酉，从辰向戌，移转为阴。 【已上移转悉名入阴。】 故福德之方，动依天道、天德、月德，生气到其位，即修令清洁阔厚，即一家获安，荣华富贵。 【天之福德者，宅之财命也。财命既壮，何愁不荣，故须勤修。】 再入阴入阳，是名无气。三度重入阴阳，谓之无魂。四入谓之无魄。魂魄既无，即家破逃散，子孙绝灭也。 【连犯不止，即绝门灭嗣，此之谓也。】 若一阴阳往来，即合天道，自然吉昌之象也。”

　　又云：“其宅乃穷，急翻故宫。宜拆刑祸方舍，却益福德方也。翻宅平墙，可以销殃。” 【宅之行年不利，或口舌疾病等事，即宜翻刑祸之方，添益福德。改移墙壁，即灾消祸灭，致大吉昌也。】

　　又云：“刑祸之方缺复荒，福德之方连接长，吉也。 【刑祸之方墙宜薄，屋宜低，荒芜无事。福德之方及墙屋宜连接，高朗壮实也。】 　刑祸之方缩复缩，犹恐灾殃往相逐。福德之方拓复拓，子子孙孙受荣乐。” 【刑祸之方戒侵拓也，不得太缩，缩即气不足，不足则损财禄，不吉。福德之方宜戒侵拓，亦不得太过，太过即成福会，至微不消，厚福所临也。凡事足太过，所侵拓之数过于本宅，名曰太过。】

　　又云：“宅中姓上吉利地，不得破损与污秽。西北天门紧要方，勿安粪土与牛厮。”又云：“宅有五虚，令人贫耗；五实，令人富昌。宅大人少，一虚；门面大，内窄小，二虚；墙院不完整，三虚；井灶不一处，四虚；宅地多屋少，庭院广阔，五虚。宅少人多，一实；宅大门小，二实；墙院周完，三实；宅地相停，四实；宅水沟东南流，五实。”又云：“勿以接木为柱，及自死树为柱，皆不祥。”

　　又云：“宅乃渐昌，勿弃室堂。 【不得因富就改造也。】 不衰莫移，是为受殃。舍居就广，未必有欢；计口半造，必得寿考。” 【言宅不宜广也。】

　　每年逐月有生气死气之位，修生气者，福德来集，言月生气与天道月德合其吉路也。犯死气之方者，立见祸殃。

　　逐月生死二气所主方位

　　正月生气在子癸死气在午丁　　　二月生气在丑艮死气在未坤

　　三月生气在寅甲死气在申庚　　　四月生气在卯乙死气在酉辛

　　五月生气在辰巽死气在戌干　　　六月生气在巳丙死气在亥壬

　　七月生气在午丁死气在子癸　　　八月生气在未坤死气在丑艮

　　九月生气在申庚死气在寅甲　　　十月生气在酉辛死气在卯乙

　　十一月生气在戌干死气在辰巽　　十二月生气在亥壬死气在巳丙

　　逐月土气所冲方位

　　《宅经》曰：“凡修筑垣墙，连造宅舍，土气所冲之方，人家即有灾殃，宜依法禳之，吉。”

　　正月土气冲丁未方，二月冲坤，三月冲壬亥，四月冲辛戌，五月冲干，六月冲寅甲，七月冲癸丑，八月冲艮，九月冲丙巳，十月冲辰乙，十一月冲巽，十二月冲甲庚。以上当细看之，犯必有灾。

　　天道吉方 【此法人多不知，故表出于此。】

　　子午年坤艮　　丑未年甲庚　　寅申年乙辛

　　卯酉年干巽　　辰戌年丙壬　　巳亥年丁癸

　　人道吉方

　　子午年干巽　　丑未年丙壬　　寅申年丁癸

　　卯酉年坤艮　　辰戌年甲庚　　己亥年乙辛

　　利道吉方

　　子午卯酉年乙卯　　寅申丑未年丙壬

　　辰戌巳亥年甲庚

　　月天道方

　　正七月乙辛　　二八月干巽　　　三九月丙壬

　　四十月丁癸　　五十一月坤艮　　六十二月甲庚

　　月人道方

　　正七月丁癸　　二八月坤艮　　　三九月丙壬

　　四十月丁癸　　五十一月坤艮　　六十二月甲庚

　　月生气方

　　正月子　　　二月丑　　　三月寅　　四月卯　　五月辰

　　六月巳　　　七月午　　　八月未　　九月申　　十月酉

　　十一月戌　　十二月亥

　　起造工匠魇镇解法

　　《臞仙》曰：“凡梓人造房，瓦人覆瓦，石人甃砌，五墨绘饰，皆有魇镇咒诅。其建造之初，必先祭造方隅土木之神，其祭文曰：兹者建造屋宇，其木泥石绘画之人所有魇镇咒诅，不出百日，乃使自受其殃。预先盟于群灵，则灾祸无干于我，使彼自受，而我家宅宁矣。造船者亦如此例。梓人最忌倒用木植，必取生气，根下而稍上。其魇者倒用之，使人家不能长进，作事颠倒。解法以斧头击其木曰：倒好倒好，住此宅内，世世温饱。

　　又若造前梁，临上乃移为后梁，魇曰：前梁调后梁，必定先死娘。卯眼内放竹楔者，魇曰：榫卯放竹，不动自哭。使人家屋内常有哭声。有刻人像书咒于身，以钉钉于屋上，钉眼令瞎，钉耳令聋，钉口令哑，钉心令有心疾，钉门使房主不得在家，令出门，钉之终不得安居屋内。如钉床以竹钉十字钉之，或画人形纸符于内，使卧床之人疾病不安。此梓人魇镇之大略。解之之法，其屋既成，用水一盆，使家人各执柳枝蘸水绕屋洒之，咒曰：木郎木郎，远去他方，作者自受，为者自当，所有魇镇，与我无妨，急急一如太上律令敕。则无患矣。

　　如瓦匠魇，有合脊中放土人船伞之类，或壁中置一匙一箸，曰：只许住一时，其家便破。如甃砌门限，阶基之下用荷叶包饭于下，以箸十字安在上，令有呕噎之疾。有砌灶用木刻人，以瓦刀朝其寝，或向厅堂，使其刀兵相杀。石匠凿人形置磉上，又画匠彩梁俱有魇镇咒，说破无妨。凡木匠魇人，必插木（上竹下侵）在首，不令插之，即不灵矣。”

　　起居安乐笺　　下卷

　　晨昏怡养条

　　序古名论

