<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　制何首乌法

　　制茯苓法

　　制莲子粉法

　　制芡实法

　　制熟地黄法

　　制人参法

　　制川椒法

　　制小茴香法

　　河炼龙虎丸

　　阴炼龙虎五精丸

　　阳炼龙虎五精丸

　　二炼龙虎五精丸

　　龙虎小灵丹

　　小还丹

　　先天服食阴炼龙虎金丹 

　　罗浮真人三家相见秋石方

　　仙传秋石配合十精五子丸

　　龙虎合配五气丹法

　　益容仙丹

　　先天真一丹

　　《道藏》斑龙黑白二神丹

　　长生斑龙飞步丹

　　经验苍朮丸

　　度世丹

　　神仙不老丸

　　松黄颐寿丹

　　大补阴膏

　　益元七宝丹

　　补胃瑶台雪方

　　紫霞丹

　　延龄聚宝酒

　　延寿酒药仙方

　　罗真人延寿丹

　　草还丹

　　草灵丹

　　固真丹

　　回阳无价至宝丹

　　神仙紫霞杯

　　沉香内补丸 

　　灵秘丹药笺〔下〕

　　治痰症方

　　秘传紫府青津丸

　　论痰治法

　　半夏曲法

　　清气涤痰丸

　　霞天膏方

　　白玉丹

　　法制清金丹

　　造百药煎法

　　神化丹

　　太极霜

　　治痰快气消隔食神方

　　治顽痰不化方

　　九炼玄明粉法

　　神水方

　　取水方

　　痰中欲绝吹鼻散 

　　眼目症方

　　女贞膏

　　千金秘授保睛丸

　　明目补养四神丸

　　秘传煎药加减妙方

　　神妙膏

　　点火眼

　　点云翳眼

　　点扳睛（上奴下肉）肉

　　洗眼方

　　魏斗蓬点眼方　扫霞散

　　吹鼻六圣散 

　　风症方

　　青金锭

　　金弹子

　　神秘浸酒方

　　金刀如圣散

　　追风逐湿遇仙膏

　　活络丹

　　定风丸

　　骊龙珠

　　妙应膏

　　胜金丹 

　　寒症方

　　通真救苦丹

　　避瘟疫冷饮子

　　合掌膏 

　　痨症方

　　御沟金水方

　　龙香犀角丸

　　止嗽琼珠膏

　　乳升丹

　　蒸脐秘妙方 

　　噎膈症方

　　鹳肝丹

　　回生散

　　虎肚散

　　再生丹 

　　泻痢症方

　　闸板丹

　　治赤白痢仙方

　　治噤口痢三方 

　　痔漏症方

　　八仙聚会丹

　　一熏洗方

　　二败毒败

　　三搽药

　　四油药

　　五药水

　　六治外痔方

　　七治血痔方

　　八治外痔方 

　　治漏四奇方

　　仙螺膏

　　搽药方

　　少阳丸 

　　痈疽疖毒症方

　　化毒消肿方

　　牙消散

　　千金内托里散

　　飞龙夺命丹

　　箍药三方

　　活命饮

　　忍冬丸

　　七厘散

　　治对口神方

　　麦饭石围散

　　神异膏方

　　爬口蜈蚣方 

　　乌须发方

　　乌须内补人仁丸

　　猿猴上树方

　　神妙美髯方 

　　口齿症方

　　定痛散

　　痛牙汩口方

　　黑铅丹

　　神秘擦牙方

　　擦牙乌金散

　　治口疮牙涌方 

　　时疮症方

　　擦摩膏

　　煎药神方

　　治时疮肿块方

　　时疮初发三日褪光方

　　时疮结毒方 

　　下疳疮方

　　全角散

　　紫金散

　　青黄散

　　疳疮蛀梗二方

　　三虫神解散 

　　疮肿症方

　　黄龙膏

　　白龙膏

　　神效赤金锭

　　治疔背诸毒三方

　　治乳痈方

　　治白火瘅三方

　　龙虎卫生膏

　　治肥疮疳疮方

　　治疮口久不收敛方

　　日抄客谈经验奇方

　　治血山崩漏方

　　内消瘰（病去丙改历）方

　　大金丹

　　紫袍散

　　刀疮药

　　麻木药

　　隔纸膏

　　小儿泻痢不服药

　　回燕膏

　　治偏坠方

　　治伤寒神通散

　　治疗疮方

　　回天起死丸

　　治远年风癣擦药方

　　又内解煎药方

　　治癣妙方

　　治癣七攻散

　　千里不饮水不渴方

　　行路不吃食自饱方

　　治痘疹黑陷不起

　　治痘疮攻目坏眼

　　神验续骨丸

　　守仙五子丸方

　　华盖丹黑须发方

　　辟寒丹

　　辟暑丹

　　治牙日用妙方

　　大解不通方

　　治老人小解秘涩方

　　三子养亲汤

　　开胃炒面方

　　食柏叶百草救荒方

　　遗精白浊奇方

　　消绵花肿块破烂仙方 

　　解中蛊并中百物毒方

　　四方珍异药品名色

　　尘外遐举笺

　　历代高隐姓氏〔总一百人〕

　　披衣

　　王倪

　　巢父

　　许由

　　善卷

　　壤父

　　蒲衣子

　　小臣稷

　　商容

　　庚桑楚

　　老莱子

　　林类

　　荣启期

　　荷蒉

　　长沮　桀溺

　　陆通

　　曾参

　　颜回

　　原宪

　　汉阴丈人

　　壶丘子林

　　老商氏

　　列御寇

　　庄周

　　段干木

　　公仪潜

　　黔娄先生

　　陈仲子

　　渔父

　　四皓

　　黄石公

　　鲁二征士

　　田何

　　披裘公

　　刘驎之

　　江上渔父

　　安丘望之

　　胡宿

　　朱桃椎

　　吴隐之

　　杜林

　　管宁

　　赵抃

　　夏统

　　元德秀

　　裴休

　　裴坦

　　颜含

　　裘万顷

　　范式

　　郭延卿

　　挚峻

　　成公

　　宋胜之

　　张仲蔚

　　严遵

　　彭城老父

　　向长

　　严光

　　东海隐者

　　梁鸿

　　高恢

　　韩康

　　台佟

　　丘欣

　　矫慎

　　法真

　　汉滨老父

　　徐穉

　　郭太

　　申屠蟠

　　袁闳

　　姜肱

　　郑玄

　　任安

　　庞公

　　焦先

　　陶潜

　　宗炳

　　孔淳之

　　陶弘景

　　马枢

　　孙登

　　董京

　　范乔

　　鲁褒

　　郭文

　　翟庄

　　宋纤

　　王绩

　　孙思邈

　　田游岩

　　吴筠

　　潘师正

　　司马承祯

　　杜生五郎

　　张志和

　　陆羽

　　陆龟蒙

　　徐则

　　遵生八笺序

　　夫人生实难，有生必灭，亭毒虔刘，递相推霣。何昼弗晦？何流弗东？朝市喧嚣，舟车杂沓，转盼之间，悉为飞尘。若朝花之谢夕英，后波之推前浪。无问韶姱丑姿，王侯厮养，同掩一丘，大期既临，无一得免者。智士作达，委而任之，顺自然之运，听必至之期，靡贪靡怖，时到即行。或纵娱乐，取快目前；或宝荣名，不朽身后，命曰旷达，亦庶几贤于火宅煎忧，土灰泯没者矣。然若曹必无可奈何，而姑为此托寄，语虽近似，理则未然。不知命有可延之期，生有可尊之理，人患昧理而不能研讨，知其理矣，又或修持而不能精坚，卒之命先朝露，骨委黄垆，良可邑邑。

　　夫藏宝于箧者，挥掷则易空，吝啬则难尽，此人所共识也。人禀有限之气神，受无穷之薄蚀，精耗于嗜欲，身疲于过劳，心烦于营求，智昏于思虑。身坐几席而神驰八荒，数在剎那而计营万禩，揽其所必不任，觊其所必不可得。第动一念，则神耗于一念；第着一物，则精漏于一物。终日营营扰扰，翕翕熠熠，块然方寸，迄无刻宁。即双睫甫交，魂梦驰走，四大稍定，丹府驿骚。形骸尚在，精华已离，犹然不省，方将为身外无益之图，劳扰未已也。譬之迅飙之振槁箨，冲波之泐颓沙，烈火之燎鸿毛，初阳之晞薤露，性命安得不伤，年龄安得不促乎！

　　至人知滔淫之荡精，故绝嗜寡欲以处清静；知沉思之耗气，故戒思少虑以宅恬愉；知疲劳之损形，故节慎起居以宁四大；知贪求之败德，故抑远外物以甘萧寥。畏侵耗如利刃，避伤损如寇仇，护元和如婴儿，宝灵明如拱璧，防漏败如航海，严出入如围城。而观窍妙，明有无，媾阴阳，炼神气，成圣结丹，抱元守一，以至混沌如绵，虚空粉碎而后已，如是乃谓之尊生。自轩后柱下以来，维三光而后天地者，代有其人，宁可尽目之为诞谩不经乎！

　　虎林高深父，博学宏通，鉴裁玄朗。少婴羸疾，有忧生之嗟，交游湖海，咨访道术，多综霞编云笈，秘典禁方。家世藏书，资其淹博，虽中郎至赏，束晢通微，殆无以过。乃念幻泡之无常，伤蜉蝣之短晷，悟摄生之有道，知人命之可长，剖晰玄机，提拈要诀，着为《遵生八笺》。恬寂清虚，道乃来舍，故有清修妙论；阴阳寒暑，妙在节宣，故有四时调摄；养形以无劳为本，故有起居安乐；学道以治病为先，故有延年却病；消烦去闷，丹境怡愉，故有燕闲清赏；戒杀除膻，脏腑澄澈，故有饮馔服食；补髓还精，非服药不效，故有灵秘丹药；调神去壳，非脱尘不超，故有尘外遐举。继之修身炼性，养气怡神，以了道还元，长生度世，洵人外之奇书，玄中之宝篆也。

　　或谓大道以虚无为宗，有身以染着为累，今观高子所叙，居室运用，游具品物，宝玩古器，书画香草花木之类，颇极烦冗。研而讨之，驰扰神思；聚而蓄之，障阂身心，其于本来虚空，了无一法之旨，亦甚戾矣，何遵生之为？余曰不然，人心之体，本来虚空，奈何物态纷拏，汩没已久，一旦欲扫而空之，无所栖泊。及至驰骤漂荡而不知止，一切药物补元，器玩娱志，心有所寄，庶不外驰，亦清凈之本也。及至豁然县解，跃然超脱，生平寄万之物，并划一空，名为舍筏，名为甩手，嗟乎，此惟知道者可与语此耳。抱朴子、陶都水得道至人，咸究心古今名物，阴阳术数，医卜方药，一事不知，以为深耻，不闻障心而累道，何疑于深甫乎！

　　昔蔡邕秘王充《论衡》以为至宝，今观《论衡》，间有名言，未关至理，颇事搜猎，终属冗猥。令中郎得见深甫八笺，当何以云。余恐宝《论衡》者，虽得《八笺》，未必知宝也。万历辛卯孟夏之吉

　　弢光居士屠隆纬真父撰

　　瑞南道人高濂深甫隶古

　　遵生八笺叙

