<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡质曰：“古人之交也，取多知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。”

　　祢衡，字正平，少与孔文举作尔汝之交。时衡未二十，而文举已五十余矣。

　　荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语伯曰：“吾且死矣，子可去。”伯曰：“远来视之，今有难而舍之去，岂伯行耶？”贼既至，谓伯曰：“大军至此，一郡俱空，汝何人独止耶？”伯曰：“友人有疾，不忍委之，宁以己身代友人之命。”贼闻斯言，异之，乃相谓曰：“我辈无义之人，而入有义之国。”乃偃而退，一郡获全。

　　山涛与嵇、阮一面，契若金兰。山妻韩氏觉涛与二人异常交，问之，涛曰：“当年可以为友者，惟此二人。”妻曰：“负羁之妻，亦亲观赵狐，意欲窥之，可乎？”涛曰：“可。”他日二人来，劝涛止之宿，具酒食，妻穿墙视之，达旦忘返。涛入曰：“二人何如？”曰：“君子致不如正当以识度耳。”涛曰：“伊辈亦以我识度为胜。”

　　晋王越镇海昌，以王安期为记室参军，雅相知重。敕世子毘曰：“学之所益者浅，体之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形；讽味遗言，不如亲承音旨。王参军人伦之表，汝其师之！”

　　齐太原孙伯翳，家贫，尝映雪读书，放情物外，栖志丘壑，与王令君亮，范将军为莫逆之交。王范既相二朝，欲以吏职相处，伯翳曰：“人生百年，有如风烛，宜怡神养性，琴酒寄情，安能栖栖役曳若此？嵇康所不堪，予亦未能也。”

　　梁王绎博览群书，才辨冠世，不好声色，爱重名贤，与裴子野，萧子云布衣交。白居易与元相国稹友善，以诗道著名，号元白。《集》内有哭元相诗云：“相看掩泪俱无语，别有伤心事岂知？想得咸阳原上树，已抽三丈白杨枝。”

　　许棠久困名场。咸通末，马戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。忽一旦大会宾友，命使者以棠家书授之。棠惊愕，莫知其来。棠启缄密视久之，乃是言马戴已潜遣一价恤其家矣。其用情周渥，人所不及如此。

　　《风土记》曰：“越俗性率朴，初与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：‘卿乘车，我带笠，他日相逢下车揖；我步行，卿乘马，后日相逢卿当下。’”

　　自昔士之闲居野处者，必有同道同志之士相与往来，故有以自乐。渊明诗曰：“昔欲居南村，非为卜其宅，闻多素心人，乐与数晨夕。”又云：“邻曲时来往，抗言谈往昔。奇文共欣赏，疑义相与析。”则南村之邻，岂庸庸之士哉？杜少陵与朱山人诗曰：“相近竹参差，相过人不知。幽花欹满径，野水细通池。归客村非远，残尊席更移。看君多道气，从此数追随。”李太白与范居士诗曰：“忽忆范野人，闲园养幽姿。”又云：“还倾三五酌，自咏猛虎词。近作十日欢，远为千载期。风流自簸荡，谑浪偏相宜。”观此则朱山人、范居士者，可为非常流矣。

　　周益公尝访杨诚斋于南溪之上，留诗云：“杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华？回环自辟三三径，顷刻能开七七花。门外有田供伏腊，望中无处不烟霞。却惭下客非摩诘，无画无诗只漫嗟。”诚斋续贺相欢，好事者绘以为图。诚斋题曰：“平叔曾过魏秀才，何如老子致元台？苍松白石青苔径，也不传呼宰相来。”诚斋长嗣东山先生，以集英殿修撰致仕家居，年八十。曾云巢年尤高，尝携茶袖诗访伯子，其诗云：“褰衣不待履霜回，到得如今也乐哉。泓颖有时供戏剧，轩裳无用任尘埃。眉头犹自怀千恨，兴到何如酒一杯？知道华山方睡觉，打门聊伴茗奴来。”伯子和诗亦佳，其风味不减前二老也。二老相访，高谊如此。

　　古延方士，湖州东林沈东老，能酿十八仙白酒。一日有客自号回道人，长揖于门，曰：“知公白酒新熟，远来相访，愿求一醉。”公见其风骨秀伟，跫然起迎。徐观其碧眼有光，与之语，其声清圆，于古今治乱、老庄浮图氏之理，无所不通，知其非尘埃人也。因出酒器十数于席间，曰：“闻道人善饮，欲以鼎先为寿，如何？”公曰：“饮器中钟鼎为大，屈卮螺杯次之，梨花蕉叶最小，请戒侍人，次第速斟，当为公自小至大以饮之。”笑曰：“有如顾倩之食蔗，渐入佳境也。”又约周而复始，常易器满斟于前，笑曰：“所谓杯中酒不空也。”回公兴至即举杯，命东老鼓琴，回公浩歌以和之。又欲以围棋相娱，止奕数子，辄拂去，曰：“只恐棋终烂斧柯。”回公自日中至暮，已饮数斗，无酒色。东老欲有所叩，回公曰：“闻公自有黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此余今日来寻而将以发之也。”东老因叩长生轻举之术，回公曰：“四大假合之身，未可离形而顿去。”东老摄衣起谢，有以喻之。回公曰：“此古今所谓第一最上极则处也。”饮将达旦，瓮中所酿，止留糟粕，而无余沥。回公曰：“久不游浙中，今日为公而来，当留诗以赠。然吾不学世人用笔。”乃就劈席上石榴，画字题于庵壁。其色微黄而渐加黑。其诗曰：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”已而告别。东老启关，送至舍西，天渐明矣，握手并行，至舍西石桥，回公即先度乘风而去，莫知所终。

　　古延名衲　成都一僧，诵《法华经》甚专，虽经兵乱，卒不能害。忽一仙仆至，云：“先生请师诵经。”引行过溪岭数重，烟岚中一山居。仆曰：“先生老病起晚，请诵至《宝塔品》见报，欲一听之。”至此果出，野服杖藜，两耳垂肩。焚香听经罢，入不复出。以藤盘、竹箸，秫饭一盂，枸菊数瓯，无盐酪，美若甘露，得衬钱一环。仆送出路口，问曰：“先生何姓名？”仆于僧掌中书‘孙思邈’三字，僧大骇，仆遽失之。三日，山中寻求，竟迷旧路，归视衬资，乃金钱一百文也。由兹一饭，身轻无疾，天禧中僧一百五十岁，后隐不见。

　　李东谷曰：“君子以文会友，以友辅仁。友之者，友其德也。当亲密之时，握手论心，必使君臣、父子、兄弟、夫妇之伦，粹然一出于正，此交友第一义也。夫何世变日薄，友道扫地，惟酒馔追随，有无周济，秽言相谑，术数相胜。于规圆便利，谄谀取容，此妾妇耳，非友也。啖以濡沫，甘效奔走，此奴隶耳，非友也。恐少有撄拂，而取疏远，故随事苟徇而顗亲密。乘人父子之睚眦，即导之以不慈不孝；乘人兄弟之阋墙，即导之以不悌不恭；乘人夫妇之反目，即导之以不琴不瑟。谬引古今，眩乱是非，指鹿为马，以鸟为鸾，皆此辈也。取友又当以此自鉴，毋为人欺，毋过责于此辈，远而敬之，以为友道戒。”

　　又曰：“‘故旧不遗，则民不偷，’世俗薄，故旧衰。友人平日同笔砚，同出处，同贫贱，同患难，相与相爱，不啻骨肉。一旦得志，视若路人，因而多以忘旧为憾。此特不能理遣耳。宜如何？若故人死亡而终身不相接，足矣。故友道难乎其振哉！”

　　林可山《山林交盟》曰：“山林交与市朝异，礼贵简，言贵直，所尚贵清。善必相荐，过必相规，疾病必相救药，书启必直言事。初见用刺，不拘服色，主人肃入，序至称呼以兄及表，不以官讲。闻必实言所知所闻事。有父母，必备刺拜报谒同，自后传入，一揖，坐。诗文随所言，毋及外事、时政异端。饮馔随所具会，次坐序齿，不以贵贱僧道易。饮随量，诗随意，坐起自如，不许逃席。乏使令，则供执役。请必如期，无速客，例有干，实告。及归，不必谢。凡涉忠孝友爱事，当尽心。毋慢嫉前辈，须接引后学，以追古风。贵介公子有志于古道，必不骄人以自满。苟非其人，不在兹约。凡我同盟，愿如金石。”

　　高子交友论

