<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先端坐澄定，闭目息气，然后鸣天鼓四八通，以舌掠上唇外九遍，次掠下唇外九遍，又掠上唇里九遍，又掠下唇里九遍。即上唇外为南方，下唇外为北方，上唇里为东方，下唇内为西方，即以舌柱为中方。待津满口，即数努两腮内气二十一遍，微从鼻出些子便咽。咽时须喉中鸣，即汩汩也。想津气入下丹田，如此三遍五遍。又咽时须俟气出便咽也。

　　治万病坐功法

　　凡治诸病，病在喉中胸中者，枕高七寸；病在心下者，枕高四寸；病在脐下者，去枕。以口出气，鼻纳气者，名曰泻。闭口温气咽之者，名曰补。欲引头病者，仰头。欲引腰脚病者，仰足十指。欲引胸中病者，俛足十指。欲引去腹中寒热诸所不快者，皆闭气。胀腹欲息者，须以鼻息，已，复为，至愈乃止矣。

　　一、平坐伸腰、脚、两臂，展手据地，口徐吐气，以鼻纳之。除胸中肺中之痛。咽气令温，闭目行也。

　　一、端坐伸腰，以鼻纳气闭之，自前后摇头各三十次。除头虚空花，天旋地转之疾。闭目摇之。

　　一、将左胁侧卧，以口吐气，以鼻纳之。除积聚心下不快之证。

　　一、端坐伸腰，徐以鼻纳气，以右手持鼻摇，目昏若泪出者，去鼻中息。亦治耳聋，亦除伤寒头痛之疾。皆当以汗出为度。

　　一、正偃卧，以口徐出气，以鼻纳之。除里急。饱食后小咽，若咽气数至十，令温为度。若气寒者，使人干呕腹痛，可用鼻纳气咽之七，至十至百，则大填腹内，除邪气补正气也。

　　一、右胁侧卧，以鼻纳气，以口小吐气数至十，两手相摩，热以摩腹，令其气下出之。除两胁皮肤痛闷之疾，愈即止。

　　一、端坐伸腰，直上展两臂，仰两手掌，以鼻纳气闭之，自极七息，名曰蜀王台。除胁下积聚之疾。

　　一、覆卧去枕，立两足，以鼻纳气四，复以鼻出之四。若气出之极，令微气再入鼻中，勿令鼻知。除身中热，及背痛之疾。

　　一、端坐伸腰，举左手仰其掌，却，右手同。除两臂及背痛之疾，气结积聚之病。

　　一、端坐，以两手相叉抱膝，闭气鼓腹二七，或三七，气满则吐，以气通畅为度。行之十年，老有少容。

　　一、端坐伸腰，左右倾侧，闭目，以鼻纳气。除头风。自极七息，止。

　　一、端坐伸腰，鼻纳气数十为度。除腹中饮食满饱。若快则止，未便者复为之。若腹中有寒气亦为之。

　　一、端坐，使两手如张弓势，满射数四。可治四肢烦闷背急。每日，或时为之，佳。

　　一、端坐伸腰，举左手仰掌，以右手承右胁，以鼻纳气，自极七息。除瘀血阴气等，并皆治之。

　　一、端坐伸腰，举右手仰掌，以左手承左胁，以鼻纳气，自极七息。除胃寒，食不变则愈。

　　一、两手却据，仰头，自以鼻纳息，因而咽之数十。除热，身中伤死肌肉等，治之而愈。

　　一、正偃卧，端展足臂，以鼻纳气，自极七息，摇足三十而止。除胸足中寒，周身痹厥逆嗽。

　　一、偃卧，屈膝，令两膝头内向相对，手翻两足，伸腰，以鼻纳气，自极七息。除痹疼热痛，两髀不遂。

　　一、平坐，两手抱头宛转上下，名为开胁。身体昏沉不通畅者，并皆治之愈。

　　一、踞坐，伸右脚，两手抱左膝头，伸腰，以鼻纳气，自极七息。除难屈伸，及拜起髀中痛瘀痹等病，并皆治之。

　　一、踞坐，伸左足，两手抱右膝，伸腰，以鼻纳气，自极七息，展左足着外。除难屈伸，及拜起髀中疼。一本云：除风，并目晦耳聋。

　　一、正偃卧，直两手捻胞所在，令如油囊裹丹。阴下湿，小便难倾，小腹重不快。若腹中热，但口出气，鼻纳之数十，止。亦不须小咽之。若腹中不热者，行七息，以温气咽之十，止。

　　一、覆卧，傍视两踵，伸腰，以鼻纳气，自极七息。除脚中弦痛转筋及脚酸痛。

　　一、踞坐，两手抱两膝头，以鼻纳气，自极七息。除腰痹背痛。

　　一、偃卧，展两髀两手，令两踵相向，亦鼻纳气，自极七息。除死肌及足髀寒疼之疾。

　　一、偃卧，展两手、两髀、左膀、两足踵，以鼻纳气，自极七息。除胃中有食不消、苦呕之疾。

　　一、踞坐伸腰，以两手引两踵，以鼻纳气，自极七息，向两膝头者。除身痹呕逆之疾。

　　一、偃卧，展两手两足，仰足指，以鼻纳气，自极七息。除腹中弦急切痛。

　　一、偃卧，左足踵拘右足拇指，以鼻纳气，自极七息。除厥疾。若人脚错踵不拘拇指，依法行之。

　　一、偃卧、以右足踵拘左足拇指，以鼻纳气，自极七息。除周身痹。

　　一、病若在左，端坐伸腰，右视目，以鼻纳气，极而吐之数十，止。闭目而作。

　　一、若病在心下积聚者，端坐伸腰，向日仰头，徐以鼻纳气，因而咽之，三十而止。开目而作。

　　一、若病在右，端坐伸腰，左视目，以鼻徐纳气而咽之数十，止。

　　《元阳经》云：“常以鼻纳气，含而漱之，舌撩唇齿咽之，一日夜得千咽者，大佳。当少饮食，多即气逆，逆则百脉闭，百脉闭则气不行，气不行则疾病生。”

　　《太上三尸中经》曰：“人之生也，皆寄形于父母胞胎，饱味于五谷精气。是以人之腹中，各有三尸九虫，为人大害。常以庚申之日上告天帝，以记人之造罪，分毫奏录，欲绝人生籍，减人录命，令人速死。死后魂升于天，魄入于地，唯三尸游走，名之曰鬼，四时八节企其祭祀。祭祀不精，即为祸患，万病竞作，伐人性命。上尸名彭倨，在人头中，伐人上分，令人眼暗发落，口臭面皱齿落。中尸名彭质，在人腹中，伐人五脏，少气多忘，令人好作恶事，噉食物命，或作梦寐倒乱。下尸名彭矫，在人足中，令人下关骚扰，五情勇动，淫邪不能自禁。此尸形状似小儿，或似马形，皆有毛，长二寸，在人身中。人既死矣，遂出作鬼，如人生时形象，衣服长短无异。此三尸。九虫种类群多，蛔虫长四寸五寸，或八寸，此虫贯心人死。白虫长一寸，相生甚多，长者五寸，躁人五脏，多即杀人，兼令人贪食烦满。肺虫令人多咳嗽，胃虫令人吐呕不喜，膈虫令人多涕唾，赤虫令人肠鸣虚胀，蜣虫令人动止劳剧则生恶疮颠痴、痈疖疽痿、癣疥痫癞，种种动作，人身中不尽有之。亦有少者，其中有十等，就中妇人最多也。其虫凶恶，好污人新衣，极患，学道欲调去之即可矣。凡至庚申日兼夜，不卧守之若晓，体倦少伏床。数觉莫令睡熟，此尸即不得上告天帝。”又《太上律科》云：“庚申日，北帝开诸罪门，通诸鬼神诉讼，群魔并集，以司天下兆人及诸异类善恶之业，随其功过多少，赏劳谪过，毫分不遗。”经曰：三守庚申，即三尸震恐。七守庚申，三尸长绝。乃精神安定，体室长存，五神恬静，不复骚扰，不迷不惑，不乱不淫，瞋怒平息，真灵卫佐，与天地相毕。每夜卧之时，叩齿三七，以左手抚心上，呼三尸名，使不敢为害耳。

　　符绝三尸秘法 【符并朱书】

　　《太上》曰：“三尸九虫能为万病，病人夜梦战斗，皆此虫也。可用桃板为符，书三道埋于门闑下即止矣。每以庚申日书带之，庚子日吞之，三尸自去矣。常以六庚日书姓名安元命箓中，三尸不敢为患也。”

　　符式如后

　　(见图)

　　书符之法，须闭目存想金光自空中圆焰如火，取来吹入笔中，书符无不应验。

　　此符消九虫，当以六庚日服符、以白纸竹纸朱书服。每庚皆如之，惟庚申书之不限多少。从庚申日早朝服止，次庚午日又服一道，值六庚勿失，虫皆不贯五脏，人身无病也。敕符咒曰：“日出东方，赫赫堂堂，某服神符，符卫四方。神符入腹，换胃荡肠，百病除愈，骨体康强。千鬼万邪，无有敢当，知符为神，知道为真。吾服此符，九虫离身，摄录万毒，上升真人。”

　　三宝归身要诀

　　《蕊珠洞微》曰：“息之出也，天地盗我元阳之气。息之入也，我盗天地之气。若能真人潜渊，心息相依以归根，则息息盗天地之气矣。”

　　魏伯阳曰：“耳目口三宝，闭塞勿发通。”这三件如何唤作三宝？如此郑重？盖耳乃精窍，目乃神窍，口乃气窍。若耳逐于声，精从声耗而不固；目荡于色，神从色散而不凝；口发言语，气从言走而不聚，安得打成一片，以为丹基？如此紧要，岂得不谓之三宝？修生之人，不于此三宝关键，收舍向里，无有是处。

　　今人精从下流，气从上散，水火各背，不得凝结，皆是此心使然。心苟爱念不生，此精必不下流；忿念不生，此气必不上炎。一念不生，万虑澄寂，即水火自然交媾矣。本来面目，虽无念虑，常常灵湛者也。若一向虚静去了，则此灵涣散，所谓顽空，亦谓之痴痴者，不灵之谓也。所以佛有贪、嗔、痴三戒也。贪即欲也，嗔即忿也。欲与忿，水火不媾之源也。无贪嗔，斯定；不痴，斯慧矣。慧以培定，定以资慧，定慧相忘，道斯成矣。

　　服五牙法

　　凡服气皆先行五牙以通五脏，然后依常法乃佳。

　　东方青色，入通于肝，开窍于目，在形为脉。

　　南方赤色，入通于心，开窍于舌，在形为血。

　　中央黄色，入通于脾，开窍于口，在形为肉。

　　西方白色，入通于肺，开窍于鼻，在形为皮。

　　北方黑色，入通于肾，开窍于耳，在形为骨。

　　肺为五脏之华盖，第一，肺居心上，对胸，有六叶，色如缟映红。肺脉出于少商。 【左手大指之端内侧，去爪甲二分许，陷者之中。】

　　心居肺下肝上，对鸠尾下一寸，色如缟映绛。心脉出于中冲。 【左手中指之端，去爪甲之二分许，陷者之中。】

　　肝在心下，少近后，右四叶，左三叶，色如缟映绀。肝脉出于大敦。 【左足大指端，乃三毛之中。】

　　脾正掩脐上，近前，横覆于胃，色如缟映黄。脾脉出于隐白。 【左足大指端侧，去爪甲角如韭叶。】

　　左肾右肾，前对脐，搏着腰脊，色如缟映紫。左为正肾，以配五脏。右为命门，男以藏精，女以系胞。肾脉出于涌泉。 【左足心陷之中。】

　　凡服五牙之气者，皆宜思入其脏，使其液宣通，各依所主。既可以周流形体，亦可以治疗疾病。服青牙者，思气入肝中，见青气氲氲，青液融融分明。良久，乃见足大敦之气，循股而至，会于脉中，流散诸脉，上通于自然。次服诸方，仍宜以丑后澡漱冠服，入别室焚香，坐向其方，静虑澄心，注想而为之。四方同此服法。

　　养五脏五行气法

　　春以六丙之日时加巳，食气百二十，助于心，令心胜肺，无令肺胜肝，此养肝之义也。

