<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏以六戊之日时加未，食气百二十，以助脾胜肾，不伤于心也。

　　季月以六庚之日时加申，食气百二十，以助肺，令肺胜肝，不伤于脾也。

　　秋以六壬之日时加亥，食气百二十，以助肾，令肾胜心，不伤于肺也。

　　冬以六甲之日时加寅，食气百二十，以助肝，令肝胜脾，不伤于肾也。

　　此法，是五行食气之要，明时各有九，凡一千八十。食气各以养脏，周而复始，不相克，精心为之。

　　服气有三膈说

　　凡人腹中有三膈处：一、心有膈。初学服气者，觉心下胃中气满，是一膈也。但少食，惟以咽气存想，充关而下，自能通也。二、生脏下有膈。亦须以上法减食，或口咬甘草并桂些少以通之。三、下丹田有膈。须固志，如上法以通之，或服蜀椒一二百粒，自然气周通身中矣。咽气须干咽，不得和唾，亦须用出息咽之。若用入息，恐生风入，当用心也。

　　凡咽气，喉中深咽，不得浅，浅即发嗽。

　　凡初服气，气未固，腹中作泄，勿令有此，以意运令散，或以药食治之。

　　凡服气，得脐、丹田常满。叫唤读书，终日对人语言，气力不少，出入行步无倦怠也。

　　凡服气人不可过劳，劳即损气。仍须时常行步，使气下行。

　　凡服气者，小便黄赤不碍，行之日久，自然如常。

　　凡人饮酒食肉，一时虽勇健，百病易生，瘴疠蛊毒，逢即被伤。若服元气，久而行之，诸毒不能伤，一切疫病不能染。如能坚持，自知其妙。

　　服日气法

　　平旦伺日初出，乃对日，坐立任意，叩齿九通，心呼日魂、珠景、照韬、绿映、回霞、赤童、玄炎、飙象。仍冥目握固，存日中五色流霞皆来接身，下至两足，上至头顶。又令光霞中有紫气，如目童，累数十重，与五色俱来，入口吞之，四十五咽气。又咽液九过，叩齿九通。微祝曰：“赤炉丹气，圆天育精，刚以受柔，炎水阴英。日辰元景，号曰大明，九阳齐化，二烟俱生。凝魂和魄，五气之精，中生五帝，乘光御形。探飞以虚，掇根得盈。首巾龙盖，披朱带青，辔乌流玄，霞映上清。赐书玉简，金阁刻名，服食朝华，与真合灵，飞仙太微，上升紫庭。”再拜而止。

　　服月精法

　　伺月初出，对月，坐立任意，叩齿十通，心呼月魄暖萧、芬艳、翳寥、婉虚、灵兰、郁华、结翘、淳金、清莹、炅容、台标。仍冥目握固，存月中五色流精皆来接身，下至两足，上至头顶。又令光精中有黄气，如目童，累数十重，与五色俱来，入口吞之，五十咽气。又咽液十过，叩齿十通。微祝曰：“黄青玄晖，元阴上气，散蔚寒飙，条灵敛胃。灵波兰颖，挺濯渟器，月精夜景，玄官上贵。五君夫人，各保母位，赤子飞入，婴儿续至。回阴三合，光玄万方，和魂制魄，五胎流通。乘霞飞精，逸虚于东，首结灵云，景华招风。左带龙符，右腰虎章，凤羽朱帔，玉佩金珰，骞树结阿，号曰木王。神蟆控根，有亏有充，明精内映，玄水吐梁。赐书玉札，刻名灵房，服食月华，与真合同，飞仙紫薇，上朝太皇。”再拜。 【若天阴，可于寝室存之。山林中旦夕恒行。】

　　拘三魂法

　　其日夕卧，去枕，向上伸足，交手心上，瞑目，闭气三息，叩齿三通。存心有赤气如鸡子，从内仰上，从目中出，外转大覆，身实成火，烧身周币，内外洞彻如一。觉体中小热，叩齿三通。呼爽灵、胎光、幽精三神急住。因微祝曰：“太微玄宫，中黄始青，内炼三魂，胎光安宁。神宝玉室，与我俱生，不得妄动，监者太灵。若欲飞行，唯得诣太极上清；若欲饥渴，唯得饮徊水玉精。”

　　制七魄法

　　其日夕卧，向上伸足，两手掌掩两耳， 【当使指端接交颈中。】 瞑目，闭气七过，叩齿七通。 【上下叩数遍为一通。】 存鼻中，端有白气如小豆，须臾渐大，冠身九重，忽又各变成天兽。 【两青龙在两目中，两白虎在两鼻孔中，头皆向外。朱雀在心上，向人口。苍龟在左足下，灵蛇在右足下，头亦向上。玉女着玄锦衣，两手各把火光当耳门。】 如此良久，咽液七遍，叩齿七通。呼尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺。又微祝曰： 【尸狗以下七神名也。】 “素气九回，制魄却奸。天兽守门，娇女执关。炼魄和柔，与我相安，不得妄动，看察形源。若汝饥渴，听饮月黄日丹。”

　　斋见不祥之物

　　凡进斋入室见不祥之物者，常念北帝咒，南向叩齿三下。咒曰：“二象回倾，玄一之精，七灵护命，上诣三清。双皇驱除，赫奕罗兵，三十万人，侍卫神营，巨兽百万，威摄千精，挥剑逐邪，馘落魔灵。神伯所咒，千妖灭形。”毕，又叩齿三十六通。

　　治急病法

　　凡受三五法，在存识三天贞名、三司贞名，有急灾困病，大唤三天名，密呼三师名，即灾病皆消。

　　上清微天贞名 【防中】

　　中禹余天贞名 【元】

　　下大赤天贞名 【德丘】

　　(上三天贞名也。)

　　左天上贞名 【■（[天天天]。这是三个天字的组合，如“品”字结构，这不是一个字，应作一个表意符号处理。），即天字也。】

　　右玄老贞名 【众（“众”字，不能当繁写作“众”。文中的意义也说得很清楚，它是一个表意符，不是“众”字的简体写法，古字还没有“众”这个字，即使有也，也不可能是今天的简体众音义。），即人字也。】

　　中央太上贞名 【■（[地地地]，结构同上。），即地字也。】

　　(上三师名。)

　　反舌塞喉法

　　凡守一者，身神常安。若体中不宁，当反舌塞喉，漱汩醴泉满口，咽之，讫。又如前咽液无数，觉宁乃止。止而未宁，重复为之。须臾之间，不宁之痾，即应廓散，自然除也。当时有效。

　　制三尸日

　　凡甲寅、庚申之日，是三尸鬼竞精神之日也，不可与夫妻同室寝食，可慎之。甲寅日可割指甲，甲午日可割脚甲，此是三尸游处，故以割除，以制尸魄也。

　　寝室卧时祝法

　　凡人卧，床常令高，则地气不及，鬼吹不干。鬼气侵人，常因地气而逆上耳。人卧室宇，当令洁盛，盛则受灵气，不洁则受故气。故气之乱人室宇者，所为不成，所依不立。一身亦尔，当数沐浴洁凈。

　　《黄素四十四方经》云：“夜寝欲合眼时，以手抚心三过，闭目微咒曰：‘太灵九宫，太乙守房，百神参位，魂魄和同，长生不死，塞灭邪凶。’咒毕而寝。此名九宫隐祝寝魂之法。常能行之，使人魂魄安宁，永获贞吉。”

　　耳鸣咒

　　耳神娇女云耳鸣，外使入也，如钟声以闻九宫。鸣者常掩耳而咒曰：“赤子在宫，九真在房，清听神命，亦察不祥。太乙流火，以灭万凶。”

　　合气治病真符诀法

　　斗印：喔吸吽。斗讳：魑（鬼旨）（鬼火）（鬼尊）（鬼胜）。吸南方气入笔，病在外，自中出；病在内，自外入。吸病人气搁笔放吹去。

　　(见图)

　　身中三宝精气神，子能炼之可长生。九窍固兮神归腹，元神一举升昆仑。要识归根复合处，下手之初须定意。以我之气合彼气，我病去兮彼病去。

　　服日月光芒法

　　凡存心中有日象，大如钱，在心中，赤色有光芒，从心中上出喉，至齿间即不出，却回还胃中。如此良久，临目存见心中胃中分明，乃吐气，讫，咽液三十九过，止。一日三为之，日出时，食时，日中时行之。一年除疾，五年身有光彩，十八年得道，日中行无影，辟百邪千灾之气。常存日在心，月在泥丸中，昼服日，夜服月。

　　服月法：存月光芒白色，从脑中下入喉，芒亦至齿而咽入胃。一云，常存月，一日至十五日以前服，十五日以后不服。月减光芒，损天气，故即止也。

　　恶梦吉梦祝

　　太素真人教始学者辟恶梦法，若数遇恶梦者，一曰魄妖，二曰心试，三曰尸贼，此乃厌消之方也。若梦觉以左手捻人中二七过，叩齿二七通，微祝曰：“大洞真玄，长炼三魂，第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸，第三魂受心节度，速启太素三元君。向遇不祥之梦，是七魄游尸来协邪源。急召桃康护命，上告帝君，五老九真各守体门黄阙，神师紫户将军把钺握铃，消灭恶精。返凶成吉，生死无缘。”毕，若又卧，必获吉应，而造为恶梦之气，则受闭于三关之下也。

　　明耳目诀

　　《真诰》曰：“求道要先令目明耳聪，为事主也。且耳目是寻真之梯级，综灵之门户，得失系之，而立存亡之辨也。”今抄经相示，可施运用之道。日常以手按两眉后小穴中三九过，又以手心及指摩两目颧上，以手旋耳，行三十过，唯令数无时节也。毕，辄以手逆乘额三九过，从眉中始，以入发际中，仍须咽液，多少无数。如此常行，耳目清明，二年可夜书。眉后小穴为上元六合之腑，化生眼晖，和莹精光，长映彻瞳，保炼目神，是真人坐起之上道也。

　　存日月诀

　　青牛道士口诀：“暮卧存日在额上，月在脐下，上辟千鬼万邪，致玉童玉女来降，万祸伏走。”甚秘验也。

　　服食灵药忌

　　女仙程伟妻曰：“服食灵药，勿食血物，使三尸不得去。干肉可耳。”《凤纲诀》曰：“道士有疾内视心，使生火烧身及疾处，存之要精如彷佛，疾即愈。凡痛处加其火，必验也。” 【以意火攻之。】

　　思三台厌恶法

　　上台 【虚精】 　中台 【六淳。又作六停】 　下台 【曲生】

　　上三台内讳，知者众恶悉除，诸善备至。

　　凡于静房端坐，思三台覆头，次思两肾气从胸中出与三台相连。久久思毕，二七叩齿，二鼻微微内气，闭口，满便咽之。咽毕乃咒曰：“节荣节荣，愿乞长生，太玄三台，常覆我形。出入行来，万神携营，步之五年，仙骨自成；步之七年，令药皆精；步之十年，上升天庭。”

　　步台日

　　正月三日　二月二日　五月五日　九月九日　十月二十六日

　　厌恶梦咒

　　若人梦寤不真，魄协百气以校其心，欲伺我神之间伏也。每遇梦恶，但北向启太上大道君，具言其状，不过四五则自消绝也。

　　《青童君口诀》曰：“夜遇恶梦非好，觉当即返枕而咒曰：‘太灵玉女，侍真卫魂，六宫金童，来守玉门。化恶返善，上书三元，使我长生，乘景驾云。’毕，咽液七过，叩齿七通而更卧。如此四五，亦自都绝也。”此咒亦返恶梦而更吉祥也。

　　行路畏恐法

