<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九，寒松控雪。大坐，手据膝，渐低头，左右摇动，徐徐回转，各三遍。

　　第十，冬柏凌风。两手据床，或低或举，左右引，细拔回旋，各三遍。

　　第十一，仙人排天。大坐，斜身偏倚，两手据床如排天，左右同。

　　第十二天，凤凰鼓翅。两手交捶膊并连臂，反捶背上连腰脚，各三。数度为之，细拔回旋，但取使快为主，不得过度，更至疲顿。

　　擦涌泉穴说

　　其穴在足心之上，湿气皆从此入。日夕之间，常以两足赤肉，更次用一手握指，一手摩擦，数目多时，觉足心热，即将脚指略略动转，倦则少歇。或令人擦之亦得，终不若自擦为佳。

　　擦肾腧穴说

　　张成之为司农丞监史同坐。时冬严寒，余一二刻间，两起便溺。问曰：“何频数若此？”答曰：“天寒自应如是。”张云：“某不问冬夏，只早晚两次。”余谂之曰：“有导引之术乎？”曰：“然。”余曰：“旦夕当北面。”因暇专往叩请，荷其口授。曰：“某先为家婿，妻弟少年遇人有所得，遂教小诀：临卧时坐于床，垂足解衣，闭气，舌拄上腭，目视顶门，仍提缩谷道，以手摩擦两肾腧穴，各一百二十次，以多为妙。毕即卧。如是三十年，极得力。”归禀老人，老人行之旬日，云：“真是奇妙。”亦与亲旧中笃信者数人言之，皆得效验。

　　针灸百病人神所忌考

　　百忌历载：　 【人神所在，四时十干十二支十二时各有住处，不止黄历后闻一月三十日也。针灸治疾者，当慎择用之，毋为庸医所误。】

　　春在左胁　夏在脐　秋在右胁　冬在腰间

　　十干日人神所忌：

　　甲日不治头　乙日不治喉　丙日不治肩　丁日不治心　戊日不治胰　己日不治脾　庚日不治腰　辛日不治膝　壬日不治胫　癸日不治足

　　十二支日人神所在：

　　子日在目　丑日在腰　寅日在胸　卯日在脾胃　辰日在足　巳日在手　午日在心　未日在头手　申日在头背　酉日在肩戌日在面　亥日在头项

　　十二时人神所在：

　　子时在足　丑时在头　寅时在目　卯时在面上　辰时在项　巳时在手　午时在胸　　未时在肚腹　申时在心　酉时在背戌时在腰　亥时在两足

　　男子针灸忌除日，妇女针灸忌破日。

　　延年却病笺　　下卷

　　高子三知延寿论

　　色欲当知所戒论

　　高子《三知论》曰：人生孰不欲倚翠偎红，沉酣曲，明眸皓齿，溺快衾绸？何知快乐之悦吾心，而祸害因之接踵矣。故庄生曰：“人之大可畏者，衽席之间不知戒者过也。”故养生之方，首先节欲，欲且当节，况欲其欲而不知所以壮吾欲也，宁无损哉？夫肾为命门，为坎水，水热火寒，则灵台之焰藉此以灭也。使水先枯竭，则木无以生，而肝病矣。水病则火无所制，而心困矣。火焰则土燥而脾败矣。脾败则肺金无资，五行受伤，而大本以去，欲求长生，其可得乎？嗟夫！元气有限，人欲无穷，欲念一起，炽若炎火。人能于欲念初萌，即便咬钉嚼铁，强制未然。思淫逸之所，虎豹之墟也，幽冥之径也。身投爪牙而形甘嚅啮，无云智者勿为，虽愚者亦知畏惧。故人于欲起心热之际，当思冰山在前，深渊将溺。即便他思他涉以遏其心，或行走治事以避其险，庶忍能戒心，则欲亦可免。此为达者言也。平居当熟究养生之理，守静之方，秉慧剑截断尘缘，举法眼看破幻影。无为死可以夺吾生，清静恬淡，悉屏俗好；勿令生反速就其死，定性存诚，务归正道。俾仙不误我，而我不误身，久住长年，不为妄诞。然余所论，人孰不曰嚼过饭也。余亦知为熟谈，但人知为嚼过饭，而不知饭所当食；知此谈为熟，奈何熟此谈而不行？所以百日沉痾，经年枕席，芳华凋谢，早岁泉扃。皆由厌常谈而希平地可仙，薄浅近而务谈说高远，于尔身心，果何益哉？徒云自哄自己，毕竟终无一成。吾岂欲人人知予言有本耶？聊自信耳。因录诸经法言，觉彼色欲知戒，俾得天元之寿。

　　黄帝曰：“一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。阴阳不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是为圣度。圣人不绝和合之道，贵于闭密，以守天真。”

　　素女曰：“人年六十，当秘精勿泄。若气力尚壮，不可强忍；久而不泄，致生痈疾。”

　　老君曰：“情欲出于五内，魂定魄静，生也；情欲出于胸臆，精散神惑，死也。”

　　全元起曰：“乐色不节则精耗，贪妒不止则精散。圣人爱精重施，则髓满骨坚。”

　　《仙经》曰：“无劳尔形，无摇尔精，归心寂静，可以长生。”又曰：“道以精为宝，宝持宜闭密。施人则生人，留己则生己。结婴尚未可，何况空废弃？弃损不竟多，衰老命已矣。”故人肝精不固，目眩无光；肺精不交，肌肉消瘦；肾精不固，神气减少；脾精不固，齿发衰白，疾病随生，死亡随至。”

　　《书》曰：“服丹石以快欲，肾水枯燥，心火如焚，五脏干烈，大祸立至。勿大醉入房，勿燃烛入房，勿远行疲乏人房，勿忍小便入房，勿带疮毒疾病未瘥入房。”

　　孙真人曰：“大寒、大热、大风、大雨、大雾、大雷，日月薄蚀，星辰之下，神佛之前，更忌元旦、三元、五腊，每月朔望，庚申本命，春秋二分、二社，五月九毒日，每月二十八人神在阴，四月十月纯阴用事，皆不可犯，否则损神，不惟父母受伤，生子亦不仁不孝，戒之戒之。”

　　高子曰：寡欲者，无伺时日之戒，而自无欲；多欲者，虽律以时日，而一日不能无欲。若尽如太上五百戒中，犯者减算除年，则人寿尽夭亡矣。故立教太严，使人反不知信。然而立教之意，戒人节欲，借时日以惧之耳。余于多戒中仅取以上数条，此大不可犯者为戒。善养生者，当知所恐惧，而无犯此数者。

　　高子曰：色欲知戒者，延年之效有十：

　　阴阳好合，接御有度，可以延年。

　　入房有术，对景能忘，可以延年。

　　毋溺少艾，毋困倩童，可以延年。

　　妖艳莫贪，市妆莫近，可以延年。

　　惜精如金，惜身如宝，可以延年。

　　勤服药物，补益下元，可以延年。

　　外色莫贪，自心莫乱，可以延年。

　　勿作妄想，勿败梦交，可以延年。

　　少不贪欢，老能知戒，可以延年。

　　避色如仇，对欲知禁，可以延年。

　　身心当知所损论

　　高子曰：吾人一身，所藉三宝具足。足则形生，失则形死。故修养之道，保全三者，可以长年。夫人一日之中，一家之事，应接无穷，而形劳百拙，起居不知节宣，万感不令解脱，乃恣意行为，尽力动荡，不知五脏六腑之精，所当珍惜，以养吾形；六欲七情之伤，所当远避，以安吾体。恃年力之壮，乃任意不以为劳，何知衰朽之因，死亡之速，由此而致？令人发槁形枯，蚕眠猬缩，欲求金石以起吾生，草木以活吾命，有是理哉？故当日用起居，喜怒哀乐，行住坐卧，视听笑谈，逐发戒谨，则身无所损，元气日充，精神日足，彭铿比年，嵩乔同寿，敢曰迂妄以自欺哉？当与同志者，共守此道。因录诸经法言，觉彼身心之损，俾得地元之寿。

　　《素问玄珠》曰：“起居不节，用力过度，则脉络伤。伤阳则衄，伤阴则下。”

　　《庄子》曰：“人有畏影恶迹，而走以避之，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣！”

　　《书》云：“凡人于外事，勇于敢则杀，勇于不敢则活。盖敢于有为即杀身，不敢有为则活其身也。久行伤筋劳于肝，久立伤骨损于肾。故行不疾走，立不至疲。大雾不宜远行，宜饮酒一杯以出。久坐伤肉，久卧伤气。坐勿背日，勿当疏风。卧间闭口，使真元不失，邪气不入。”

　　《淮南子》曰：“大喜坠阳，故喜勿极，极则伤魄，魄伤则狂，使意不存而皮革焦。忿怒则气逆，大怒破阴，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄，而阴缩拘挛。”

　　庚桑曰：“全汝形，抱汝生，毋使汝思虑营营。故外不劳形于事，内无思想之患，则形体不弊，精神不散，可以延年。”

　　《灵枢经》曰：“内伤忧恐则气上逆，六输不通，血凝不散，津液渗漏，恍惚不宁，四肢不耐。恐惧不解则精伤，骨酸瘈瘲，五脏失守。惊则心无所倚，神无所归。故临危冒险则魂飞，戏狂禽逸兽则神恐。”

　　《老子》曰：“知足不辱，知止不殆。”心有所憎勿深憎，当运心于平等；心有所爱勿溺爱，不令偏颇而改正。不然损性伤神。

　　《老子》曰：“五色令人目盲，五音令人耳聋。”心之神发乎目，久视则伤心。肾之精发乎耳，久听则伤肾。

　　《书》曰：“疑惑不已，则心无所主，正气不行，外邪来干，失寐忘寝，昏昏默默，渐成虚劳。”

　　《书》曰：“谈笑以惜精气为本，笑多则肾转腰疼。行走勿语，伤气。语多则住而再语。故老君曰。塞其兑，闭其门，终身不勤；开其兑，济其事，终身不救。”

　　真人曰：“常习不唾地，有则含以咽之，使人精气常留，面目光彩。故曰：‘远唾不如近唾，近唾不如不唾。’又曰：‘津液者，吾身之宝，宝聚则为富翁，宝散则为贫客。’”

　　《闲览》曰：“目疾切忌洗浴，令人目盲。饱食沐发，冷水并热泔洗头，冷水濯足，皆令人头病。炊汤隔宿洗体成癣，洗面无光，作甑哇疮。”

　　真人曰：“发宜多栉，手宜在面，齿宜数叩，津宜常咽，气宜常炼，五者修昆仑之法。”

　　《书》曰：“大小二便勿强闭忍，忍小便成淋，忍大便成痔。或涩或滑，又勿过度，皆伤气害生，为祸甚速。”

　　《书》曰：“罗绮成于天蚕，制造出自人力，勿轻剪裁，以为华美，以折福寿。春冰未泮，当下厚上薄，养阳收阴。大暑宜脱汗衣，勿冒风触。冬日之衣，急脱急着，棉衣不可顿加，稍暖又宜暂脱。北方语曰：若要安乐，不脱不着。南方语曰：若要安乐，频脱频着。”

　　高子曰：身心知损者，延年之效二十：

　　四时顺摄，晨昏护持，可以延年。

　　三光知敬，雷雨知畏，可以延年。

　　孝友无间，礼义自闲，可以延年。

　　谦光辞让，损己利人，可以延年。

　　物来顺应，事过心宁，可以延年。

　　人我两忘，勿竞炎热，可以延年。

　　口勿妄言，意勿妄想，可以延年。

　　勿为无益，常慎有损，可以延年。

　　行住量力，勿为形劳，可以延年。

　　坐卧顺时，勿令身怠，可以延年。

　　悲哀喜乐，勿令过情，可以延年。

