<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神气，真也，形气，幻也。假幻以修真，真乃坚固。故次之以修幻章

　　世之学佛者，率以形同幻化而不顾，且鄙学仙者为有为，自甘一向沉滞空寂，流为顽空，世缘既尽，坐脱立亡，遂指为奇特耳。殊不知此理乃先圣之所哂，为上祖师之所不取。如九峰虔侍者语一第座；“汝若会先师意，吾一一依先师礼待之。”问答凡数反，皆不契。座曰：“汝妆香来，炉烟起处，若不脱去，是不会先师意。”侍者抚其背曰：“坐忘立忘，即不无，若论先师意，未梦见在。”昔有一僧，依一长者安禅入定，衣服饮食，卧具医药，悉以资给，如是数年。密遣一婢往视之，挑戏之余，凝然不动。顾谓婢曰：“枯木倚寒岩，三冬无暖气。”婢持此语，归告长者，长者乃呵其僧曰：“养汝数年，犹作这般见解。”斥而去之，正坐沉空滞寂之病也。达摩只履西归，普化摇铃升天，此岂沉空滞寂者所能为耶？又如大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。于是跏趺坐，身心寂不动，遍历十小劫，已得成佛道。所以释迦称赞诸佛世尊一大事，因缘甚深，难解，不可妄传与人，惟佛与佛，乃能证知。舍利佛等诸大弟子闻佛所说，深自克责，自谓空法得证，已得寂灭之乐，不复妄志，求阿耨多罗三藐三菩提。今日那知寂灭非真寂灭也。设使不闻佛法最上一乘秘密之藏，终止于空法而已。故圭堂曰：“世尊末年说法华，所以再发重关之秘五千，退席者，乃重关前事，入法华者，乃重关后事也。”如如居士曰：“饶伊大通大彻，担板只见一边。直须大法明了，方晓教外别传。”圭堂、如如此理，岂无深意焉？盖佛法季运世皆以存神运气，揠苗助长之说，指为教外别传，簧鼓后学。疑团不破，遂以修仙法为有为而不为，甘心于沉空滞寂之域，不知侬家自有修仙显诀，特为寻常而不究竟者耳。从上祖禅师立坐禅一法，以授徒众，至今丛林行焉，可谓暗合妙道。不然，何以使之厚铺坐褥，宽解衣带，端身直脊，唇齿相着，舌拄上腭，微开其目，常视鼻端？盖厚铺坐褥者，使形体不倦也；宽解衣带者，使气不住也；端身直脊者，使理通达，气不窒塞也；唇齿相着，舌柱上颚者，使重楼无浩浩而去之患也；微开其目者，使不坐在黑土之下也，又以去昏病也。祖师为人可为指出修仙之法，不过如是。盖佛家之说，隐而不露，使学者默而会之，忽然契合，一拨便转。所以续佛慧者常多。道家之说虽显易晓，未免以文字传之，反涉支离，适以启学者疑，所以了性命者，常不多见也。佛则谓之慧命，仙则谓之性命，其实一也，特所从言之异耳。安得圆机之士，与语仙佛之道耶？

　　静通章第八

　　功夫次第于此章，静则动，动则通，通则久，久则变化无穷焉。故次之以静通章。

　　天地之外曰太虚，又曰太无，总谓之虚无，又谓之虚空，以其无心故也。故虚则能容，无则变化，是以物各付物，事各付事，形各付形，气各付气，使天地自相覆载，日月自相运行，阴阳自升降，寒暑自往来，四时自推迁，五气自顺布，飞潜动植，自形自包，虚空一何容心焉，此虚空所以长且久也。天地大虚空，入身小虚空，人身不能与天地同其久者，以有心，故不能虚无。若能虚无其心，神自来归，气自来复，始可言修持之法。当先谨言语，其次节饮食，再次省睡眠。此三者，修仙修佛之关键也。何为而然哉？老子曰：“玄牝之门，为天地根，绵绵若存，用之不勤。”玄牝者，神气之根蒂也；口鼻者，神气之门户也。出息入息，长收缓放，使之绵绵，归根复命，以养神气。故先之以谨言语。紫阳曰：“道自虚无生一气，便从一气产阴阳。”人日用发生之气，每凭虚而生，人才虚腹，便思饮食，所以养其气也。其气既生，不能归源，则随色声香味喜怒哀耗散之矣。故次以节饮食。简庵德禅师曰：“学道之士，如鸡抱卵，使暖气相续；才有间断，赚他性命。”人若贪睡，则神离于气，气无所主，奔溃四逸，欲望凝结，其可得乎？故次之以省睡眠。然后固鼎采药之方，坐禅修幻之法，次第而行之。则外之先天母气下降，而内之后天子气上升，俱会于中田，点化凡气，日久月深，凡气炼尽，真气充实。其气油然而生，莫之能御，自双关深入泥丸，与神交姤，所谓追二气于黄道，会三姓于玄宫。交姤之后，仍化为甘露，自玄膺而下，复入中宫。一升一降，成其造化也。但要此一动一静，然后相应，不然则药物耗散，火候差失，所谓毫发差殊不作丹也。此皆出于自然，不可以存神运气，揠苗助长之说，同日而语。以要言之，动极生静，静极生动，一动一静，互为其用而已，如天地之妙。其动也辟，其静也翕，不辟则不翕，不翕则不辟，辟兮翕焉，造化之无穷焉。若静定功夫既极，则元阳之气自生。《道德经》曰：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。”《法华经》云：“身心寂不动，为求无上道。”《古德》云：“直须大死一回，绝后再生。”斯言尽之矣。气之生也，乾坤震动，山岳撼摇，龙虎争驰，火风相击，往来三宫，自升自降。盖气之始升，则为冬至，一阳生于六阴之下，其卦为复〔卦象〕。阳气渐长，阴气渐消，故为丑，其卦为临〔卦象〕。于寅，其卦为泰〔卦象〕。于卯，其卦为大壮〔卦象〕。节属春分，木旺在卯，真气熏蒸，是为沐浴。于辰，其卦为〔卦象〕。于巳，其卦为纯干〔卦象〕。六阳既极，一阴生于六阳之下，其卦为〔卦象〕。阴气渐长，阳气渐消，故为未，其卦为遁〔卦象〕。于申，其卦为否〔卦象〕。于酉，其卦为观〔卦象〕。节属秋分，金旺为酉，真气熏蒸，是为沐浴。于戌，其卦为剥〔卦象〕。于亥，其卦为坤〔卦象〕。六阴既极，复变为一阳，一升一降，无暂休息。二分二至，晦朔弦望，五行四时，二十四气，三百六十五度，攒簇于一刻之中。一刻之功夫，故有一年之节候，一年三万六千刻，刻刻要调和卯酉，外可以夺三万年之数。此与天地造化，默相符命，亦非执图泥象之比。当此之时，气脉调和，精神爽快，俨如浴之方起，睡之正酣，夫妇之欢会，子母之留恋，神抱其气，气抱其神，日积月累，打成一片，阴尽阳纯，遂成真人。逮夫脱胎神化，身外有身，聚则成形，散则成风，去来无碍，隐显莫测，造化不能留，阴阳不能拘，神鬼莫能测，蓍龟莫能知，逍遥无何有之乡，而与太虚同体矣。

　　以上三章专论性命。

　　戒行章第九

　　形乃宅舍，心乃主人，若戒行缺，则藩篱破矣。故次之以戒行章。

　　欲了向上事，须先持戒，次修功行。持戒者，目无妄视，耳无妄听，口无妄言，身无妄动。以卑自居，以谦自持，彼以恶来，我以善受，贪嗔痴爱，人我是非，一切放下。此其大略。修功行者，见人饥寒，思拯济之；见人疾病，思救疗之；见人忿争，思解释之，凡可以为人方便者，皆随力而为之。力有不及，常劝人为。此其大略。苟持戒而不修功行，是厚于待己，薄于待人，则有外魔。修功行而不持戒，是优于利人，劣于利己，则有内魔。内魔外魔，皆道之障。所以古者学道之士，初发道心，便持戒行，日用二六时中，未常枉用其心。朝炼夕磨，不记岁月，成与不成，亦无取必。及其功圆行满，神气亦壮，自然感召巨眼宗匠以点化之，一言半句，便跻寿域，非一朝一夕之故也。今之学者，不思体质凡陋，根器浅劣，且无寸功片行以及于人，又无涵养功夫，贪嗔痴爱，人我是非，勃不可遏。见古人之成，如是之易，我成如是之难，遂萌妄想，侥幸点化。欲以积年耗散之气，累岁昏乱之神，成就于片饷之间，以求出世之道，愚亦甚矣！正谓点石成金，蒸沙作饭之理也。及其无成，反生谤黩。噫，可悲也夫！紫阳曰：“若非积行修阴德，动有群魔作障缘。”斯言尽矣。

　　《天隐子》曰：“神仙，人也，在乎修我灵气，勿为世俗沉沦，遂我自然，勿为邪见凝滞，则功成矣。”旨哉言乎！

　　至道玄微七论要诀

　　丹鼎第一

　　丘真人曰：“大包天地，小不容针，乃先天之物，性命之根蒂也。在脐肾之间， 【一曰前。】 大肠之左，有一玄谷，○性命始于此，呼吸出焉，受胎之所。”

　　铅汞第二

　　精气中含灵谓之铅，元神一念；感通有情谓之汞，应物之神。

　　真铅真汞第三 【至此铅汞一矣。】

　　气无升降息定谓之真铅，念无生灭神凝谓之真汞。息有一毫之未定，形非我有，散而归阴，非真铅也。念有一毫之散乱，神不纯阳，散入鬼趣，非真汞也。非夙有灵骨，岂能至此？

　　作用成丹第四

　　铅汞相投，合而成丹。铅汞二物，同生于一。金生水，铅生银也；水生木，银生砂也；木生火，砂生汞也。火不自生，则归之于木；木不自生，则归之于水；水不自生，则归之于金。运汞投铅之秘旨，在于忘情。情忘则性复，性复则归虚。○呼吸皆在于此。呼之根，吸之蒂，是谓玄牝之门。人能虚心定息，任其自然，守固此处，久而纯熟。十月数足而成丹，即所谓婴儿也。即是我一灵真性，纯阳而不离，非是果有一婴儿，只是一灵无杂念，如婴儿之无外想，是太乙含真气也。数足之后，灵验异常。

　　火候第五

　　人心之动，昼则心窍皆开，阳也，辟一户而谓之干；人心之定，夜则心窍皆合，阴也，辟一户而谓之坤。阳动阴静，阴静阳生。阳动则精神舒畅，阴静则昏睡僵伏，此人间常情也。古人以交媾神气为进火，十二时中只一时，言一日之间，行住坐卧，自然而然，凝神入气穴，便是进火，便是子时。一坐定阳气生，即身中子时。所谓冬至不在子，夏至不在午，言下手时，便是冬至一阳生，即火候也。只如子时定息，不出不入，神凝，不生不灭，打成一片，非动非静，非阴非阳。以此功夫冶炼空气全胎，集天地之造化，亦如冬至之时，万物皆凋，外若可伤，然生意归根，而胚胎万物，无穷之生意，蕴于此矣。

　　造化第六

　　忘五官之用，息内外之机，忘中不忘，自然而然。不动中间，默默守聚，杳冥之际，恍惚之中，打成一片，只在脐肾之间。十二时中，用功不断，十月功夫，夺天地之大数。古仙妙用，在乎抽添。念动而散，出乎卯门，法当抽回，使念静息定。或昏而睡，入乎酉门，法当添起，调息奋迅。太极真人有诗曰：“散时行坤道，土虚晦其光。 【收聚光。】 昏时起巽风，调息任自然。”试问：“如何见得纯阳而成丹？”曰：“念念更无念，对镜自相忘。不睡安有梦？神灵觉异常。”神凝者，想梦自消。

