<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开元初，罽宾国贡上清珠，光照一室，内有仙人玉女摇动，水旱兵革之灾，虔视无不克验。

　　廉郊池上弹琴，荷池中跃跳方铁一片，有知音击之，名蕤宾铁也。

　　安禄山献明皇有玉鱼凫雁。

　　杨贵妃制绿玉磬。佛楼国有青玉钵盂，受三斗许，厚可二分。咸阳宫有青玉灯檠，高七尺。孙文台有青玉鞍。魏王得一石，胡人识为宝母。真腊国献万年蛤，夜光如月，积雪不化。偶得金牛。祥符中铸金龟，赐近臣。穆王至昆仑，有银烛。稽昌蓄采星盆，夏月渍果倍冷。蒲泽国献蔽日帘，可以却暑。宝玩中有琉璃瓶、珊瑚瑰、女珊瑚、青螺卮、五色文玉环、金博山炉、琥珀枕、玛瑙彄、云母屏、九龙台灯、百枝灯、蓝田磬、照夜玑、琐子帐、紫玉笛，皆汉唐奇货。

　　司空图隐中条，以松枝为笔，曰幽人笔。

　　房次律弟子金图，十二岁时，手持水玉数珠，光洁照人。

　　唐彦猷作红丝砚，自号为天下第一。

　　郭从义掘地，得绿玉四方小杵臼，四角，有胡人坐顶，旁有篆文：“仙台秘府小中臼。”元自诚有抵鹊盆，色类，夏月浸果，果水皆寒，冬月不冻。郭江洲有占景盘，以铜为之，上出细管，插花，可留十余日不败。孙总监千金市绿玉一块，嵯峨如山，命工治之，作博山炉，顶上暗出香烟，名不二山。白乐天诗云：“银花不落从君劝。” 【不落，酒器。】 有水晶不落。汉隐帝有小摩尼数珠。冯夫人有葡萄镜。杜光庭有骄龙杖，红如猩血，重若玉石，似非竹木，传为仙人所遗。葛溪铁工制剪，凿字曰二仪刀，交股屈环，遇物如风。又有地中掘得金鹿银，乃曹奴人献天子于洋水之物。又有银金狗之类，皆古赂夷人之物。若小铜猪狗牛羊等十二肖形，亦墓中物也。

　　《西湖志》云：“高宗幸张俊，其所进御物，有狮蛮乐仙带、池面玉带、玉鹘兔带、玉璧环、玉素盅子、玉花高脚盅子、玉枝梗瓜、玉瓜杯、玉东西杯、玉香鼎、玉盆、玉古剑（王彘）二十七件，玉犀牛合、白玻璃元盘、玻璃花瓶、玻璃枕、玛瑙物二十件，龙文鼎、商彝、高足彝、商父彝、周盘、周敦、周举罍、兽耳周罍、汝窑酒瓶二对，有御宝画曹霸《五花骢》，冯瑾《霁烟长景》，易元吉写生《花》，黄居宝《竹雀》，吴道子《天王》，张萱《丛竹》，边鸾《萱草山鹧》，黄荃《鹧鸪萱草》，宗妇曹氏《蓼岸》，杜庭睦《明皇斫脍图》。有赵昌《踯躅鹌鹑》，梅竹思《踯躅母鸡》，杜霄《扑蝶》，巨然《岚锁翠峰》，徐熙《牡丹》，易元吉写生《枇杷》，董源《夏山早行》，李煜《林泉渡水人物》，荆浩《山水》，吴元俞《紫气星》，皆珍品也。”

　　欧阳通善饰文房，其命藏砚石室曰紫方馆，贝光曰发光地菩萨，研滴曰金小相，镇纸曰小连城千钧史，界尺曰由准氏，笔曰畦宗郎君，槽曰半身龙，裁刀曰治书奴。

　　宝晋斋有天成砚山、玉蟾蜍，皆希世奇珍。

　　古有神物，如禹鼎知兴废。《瑞应图》宝鼎，不爨自沸，不炊自热，不汲自满，不举自藏。吴明国贡常燃鼎。虢州铁镬，大数围。丁谖作九层博山炉，上铸禽兽自动。勃海贡玛瑙柜，长三尺。南昌国贡大玳瑁盆，容十斛。又贡紫磁盆，可容五斗，举之轻若鸿毛。中朝有铜澡盆，夜有人扣，与长乐钟声相应。汉武帝赐樱桃以赤瑛盘，与桃一色。周益公有鹤飞盏，注酒则鹤飞，干则就灭。唐青玉枕，冬暖夏凉，醉者睡之即醒，梦者游仙。孙太医玉罗汉屏，种种飞动。汉宣帝有玉八角升，西夷之贡，水浇无暑，火逼无寒。唐有十二时盘，用之随时转换物象，子鼠换丑牛之类。天帝流光爵，置之日中，则光气烛天。南海有虾头杯，陈思王有鹊尾杓，欲劝者呼之，即指其人。王肃造铜鼠丸，昼夜自转。南中有风狸杖，用指禽兽自毙，取食随指如意。含诓县东岸有圣鼓杖，舟中有之，波浪不敢冲激。徐凤缩节杖，如笔管，二十年每年生一节，后每年减一节。郭休有夜明杖，朱色，夜杖有光。柳真龄宝一铁拄杖，宛转天成，行则微响。明皇有虹蜺屏，赐贵妃，上刻美人，夜能下屏歌舞。马弋山有紫茭席，冬温夏凉。秦始皇驱山铎，击之，声如霹雳。内库有青酒杯，纹乱如丝，其薄如纸，以酒注，温然有暖气，少如沸汤，名自暖杯。龟兹国进一枕如玛瑙，枕之则十洲三岛、四海五湖尽入梦中，名游仙枕。虢国夫人有夜明枕，光照一室，无事灯烛。田父得照室玉，王莽有灭癜玉，取玉锤碎，涂癜即灭。唐顺宗时，西域进龙虎玉，一方为虎，置之山岩，百兽慑伏；一圆为龙，置之水中，浪卷虹蜺。扶余国有火玉，色赤，可以燃鼎。尧时于河洛中得方尺玉板，上图天地之形，得金璧之瑞，文字记造化之始。禹游龙门，神授玉简，游东海，得碧色玉圭，楚州献玉印。伯颜至于阗国，凿井得玉佛，高四尺，照之，筋骨脉络俱见。魏武后有玉钵，相盛，转而不脱，为西域鬼作。唐肃宗赐李辅国香玉避邪，形高一尺五寸，奇巧无比，香闻数里，入衣经年不灭。唐度宗朝有十二玉棋子，以按十二时字，置水中，逐时浮出不爽。苏威有应日镜，日蚀几分，则镜面昏处如之。唐有瑞英帘，人在帘内影之，则遍身有光，艳异夺目。韩王元嘉有铜鹤樽，酒满其腹则正立，酒浅则倾覆。长安殿角上有铜雀，能鸣。沈传师得玉马，能嘶。杨光欣有玉龙，腹中贮水，口泻有笙簧声。楚渔得禹支祁锁。唐翰林院有索铃，河北用兵，铃动索铃自鸣。周世宗应气瓦，二十四片，应气敲之，窦仪辨之不讹。长陵有铜驼，生毛，毛上生花。郫县有铜马，能嘶。长州倅厅有铜龟，背上应时现文。李子长造木囚，置苇上，理囚狱，不差则木囚伏，否则木囚奋起。周穆王有火齐镜。灵王时有月镜，其白如月。汉高有表里镜，可见五内。舞溪石窟有方镜，始皇号为照骨镜。荀讽有铁镜。隋王度有照疾镜，疫病照之即愈。张敌得一镜，照之，终身无病，名无疾镜。黄巢三方镜，能见三方。唐秦淮镜，照人五脏。天宝时有水心镜，七岁大旱，镜中龙口吐烟即雨。唐有夷则镜，得之井中。燧铜镜，向日则火生，以艾就之则燃。任中宣有飞精镜，后为神人持去。王宗寿有铁镜，不明，一曰发光，因见市一青衣小儿欣然来回，曰：“铁镜神物，当还。”竟持去。王幼临造方丈镜，照见人马。有百里镜，可照百里，即献吕蒙正镜也。秦宁县耕夫得镜，照之，病热者心骨生寒，故名生寒镜。世有透光镜，以镜承日光，则镜铭二十字，壁上了了分明。知来镜，照之，则见前途吉凶。谯毫有镜，以手循之，中心铮然有声，名曰响镜。史良姊有宝镜，能见妖魅。有道士持魇魅镜，狐狸草木为祟，照之即见本形。如剑，若颛顼腾空剑，指兵则胜，匣中常鸣。楚王太阿剑，一挥则三军流血。汉高祖赤霄剑。后主有镇山剑。宋青春有青龙剑。唐德宗有火精剑，夜有光明。朱善存家有芝烟剑，太平则芝生。胡识破山剑。钱塘闻人绍有灵宝剑。

　　以上种种，皆宇宙间神奇秘宝，终为造化收拾，安得流落尘世？虽曰兵火变迁，恐亦于此无恙。古云玩物丧志，此非丧志物也，用录以广闻见。

　　图画神异，若汉刘褒《北风图》，见者皆寒。《云汉图》，见者皆热。王善画《六马滚尘图》，后竟失去。唐有《龙水图》，将练为服，釜中二龙飞去。周益公画《岳州图》，谯楼时时换牌。赵颜得画女障，能下障与颜为妻生子。韦叔文画马，未色，岳神索之，改名而第。赵浍画《儿啼图》，僧夜闻儿哭，诘浍，以笔作乳，点入儿口，遂止。冯绍正画龙未终，见白气就庑檐出，入池中，雷雨大作。廉广画《二鬼兵图》，一夕风雨，鬼兵交战。张僧繇画佛，夜间发光。信州画罗汉，能飞动。王元俊画扇壁上，客至，遂携去。曹不兴画屏，污墨点，即添作蝇，孙权视为真蝇，用手拂去。镇江兴国寺，苦鸽宿粪污佛，张僧繇于两壁画鹰鹞，鸽再勿入。云光寺有《七鸽图》于西壁未完，其一云为飞去。长兴成山寺，壁画猿鹤，长能飞走。顾光宝画狮绝疟，狮口有血淋漓。何尊师画猫，则鼠潜避。石恪画飞鼠，张之，则鼠不入室。杨子华画马，夜有蹄啮嘶声。韩干画马，神人来索。唐吴道子恶僧，画驴壁间，一夜，僧房家具踏破无留。吴画《五龙图》，天欲大雨，即生烟雾。张藻一手双笔，画二木枝，一枯一荣。贾秋壑遇一道人画莲，风来则莲叶摇动。此皆神妙莫测，不可晓也。要皆古人元气所锺，以俟造化。

　　论古铜色

