<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章帝草书帖 　　　　　秦誓诅楚文

　　蔡邕夏承碑 　　　　　郭有道碑

　　九疑山碑 　　　　　　石经隶书

　　边韶墓碑 　　　　　　师宜官八分书

　　仙人唐君碑 　　　　　张公庙碑

　　韩明府修孔子庙器碑 　刘耀井阴碑

　　尧母祠碑 　　　　　　北岳碑

　　郭香察隶华山碑 　　　张平子墓铭 【崔子玉书】 

　　魏碑帖

　　锺元常贺捷表 　　　　太飨碑

　　文皇哀册文 　　　　　受禅碑

　　刘玄州华岳碑 　　　　上尊号碑

　　吴碑帖

　　王增恕延陵季子二碑 　吴国山碑

　　晋碑帖

　　王右军兰亭记 　　　　笔阵图

　　黄庭经 　　　　　　　金刚经 【僧怀仁集右军行书】 

　　乐毅论 　　　　　　　草书心经

　　集王圣教序 　　　　　周府君碑

　　北岳醮告文 　　　　　东方朔颂

　　集右军书牡丹诗 　　　洛神赋 【较大令书稍大】 

　　告墓文 　　　　　　　大草书兰亭 【恐非真迹】 

　　集右军书绛州重修夫子庙堂碑 　

　　裴（方隹）碑 　　　　集右军书摄山寺碑 【智永集】 

　　兴福寺碑集书 　　　　临钟繇宣示帖

　　平西将军墓铭 　　　　集右军书梁思楚碑

　　改高楼碑 　　　　　　杨承源碑 【集羲之、欧阳询、褚遂良等书】

　　王涣之陀罗尼经幢 　　羊祜岘山碑

　　包府君碑 　　　　　　集右军书建福寺三门碑 　　

　　宋齐梁陈碑帖

　　宋文帝神道碑 　　　　齐倪桂金庭观碑

　　齐南阳寺隶书碑 　　　梁茅君碑 【张泽书】 

　　梁陶弘景瘗鹤铭 　　　刘灵正堕泪碑

　　魏齐周碑帖

　　魏裴思顺教戒经 　　　北齐王思诚八分蒙山碑

　　后周大宗伯唐景碑 【欧阳询书】

　　肖子云章草出师颂 　　天柱山铭

　　隋碑帖

　　隋薛道衡书朱厂碑 　　张公谨书龙藏寺碑

　　魏瑗书上方寺舍利塔铭 　

　　史陵书禹庙碑 　　　　虞世南书阴圣道场碑

　　开皇三年刻兰亭记 【绝妙诸本】  　

　　唐碑帖

　　唐太宗书魏征碑 　　　李邕书李思训碑

　　云麾将军碑 　　　　　卢府君碑

　　僧智永真草千文 　　　陀罗尼经

　　玄度十八体书 　　　　僧亚栖千文

　　李阳冰篆先侍郎碑 　　张旭草书千文

　　郎官帖 　　　　　　　僧怀素三种草书千文

　　入市诗 　　　　　　　自叙帖

　　圣母帖 　　　　　　　心经

　　藏真律公二帖 　　　　褚河南忠臣像赞

　　虞世南宝昙塔铭 　　　夫子庙堂碑

　　破邪论 　　　　　　　龙藏寺碑

　　褚遂良文皇哀册 　　　临摹兰亭、枯树帖

　　临圣教序 　　　　　　蔡孝子墓表

　　小楷阴符经 　　　　　草书阴符经

　　小楷度人经 　　　　　紫阳观碑

　　真草千文 　　　　　　虞世南龙马图赞

　　李怀琳绝交书 　　　　史惟则隶书千文

　　于志宁十八学士像赞隶书 　

　　薛稷升仙太子碑 　　　颜真卿元次山碑

　　摩崖碑 　　　　　　　中兴颂

　　北岳庙碑 　　　　　　草书千文

　　戒坛记 　　　　　　　李含光碑

　　祭伯文 　　　　　　　五言诗 【圆寂上人】 

　　麻姑仙坛记 　　　　　争坐帖稿

　　家庙碑 　　　　　　　东方朔画赞

　　多宝寺碑 　　　　　　放生池碑

　　干禄字帖 　　　　　　颜母陈夫人墓碑

　　李北海阴符经 　　　　娑罗树碑

　　曹娥碑 　　　　　　　秦望山碑

　　臧怀庇碑 　　　　　　岳麓寺碑

　　开元寺碑 　　　　　　李梦征篆教兴颂

　　欧阳率更化度寺碑 　　九成宫醴泉铭

　　皇甫君碑 　　　　　　虞恭公碑

　　小楷心经 　　　　　　真书千文

　　金兰帖 　　　　　　　鄱阳铭

　　欧阳率更梦奠帖 　

　　唐太宗屏风帖 　　　　韩择木荐福寺碑

　　唐太宗李绩碑 　　　　择木八分书臧希沈碑

　　唐玄宗隶书孝经 　　　欧阳通道因禅师碑

　　李阳冰篆书千文 　　　谦卦爻辞

　　城隍庙碑 　　　　　　柳公权玄秘塔铭

　　李晟碑 　　　　　　　薛平碑

　　武侯祠堂记 　　　　　玄度八分书崔守成碑

　　唐明皇书金仙公主碑 　欧阳询千文

　　龙兴寺四绝碑 【李华撰，张从申书，李阳冰篆，法慎师书额。】

　　薛稷周封中岳碑 　　　僧行敦书遗教经

　　孙过庭书谱 　　　　　王维书寿州紫极宫记

　　牛僧孺隶书陀罗尼经 　柳公绰诸葛庙堂碑

　　欧阳通益州碑 　　　　熊君重修先师庙碑隶书

　　索靖出师表 　　　　　褚遂良乐毅论

　　白鹤禅师墓灵记隶书 　李北海荆门行

　　智永草书兰亭记 　

　　宋碑帖

　　苏长公书韩文公庙碑 　冉宗闵宣庙门碑

　　马券 　　　　　　　　醉翁亭记

　　王郎帖 　　　　　　　鱼枕冠记

　　表忠观碑 　　　　　　归去来辞

　　金刚经 　　　　　　　洋州园池三十首

　　黄涪翁书狄梁公碑 　　楚颂帖

　　书评行书 　　　　　　此君轩歌

　　大江东去词 　　　　　晚游池塘诗

　　米元章章君表 　　　　食时五观帖

　　山水歌 　　　　　　　穹窿山赋

　　龙井记 　　　　　　　壮怀赋

　　天马赋 　　　　　　　行书千文

　　蔡端明书东园记 　　　昼锦堂记

　　阅古堂记 　　　　　　荔枝谱

　　严陵祠堂记 　　　　　白从矩宣师庙碑

　　风越草书千文 　　　　僧梦英篆书字源千文十八体书

　　葛刚正续千文 　　　　陶谷抄高僧传

　　姜夔续书谱 　　　　　佛印牛颂

　　袁正己摩利支天经 　　朱晦翁富贵有余乐诗

　　元碑帖

　　鲜于太常进学解 　　　行书千文

　　夔子山白石篇 　　　　清风岭诗

　　宋仲温竹谱 　　　　　七姬权厝志

　　赵松雪小楷度人经 　　黄庭经

　　乐毅论 　　　　　　　七观帖

　　佑圣观碑 　　　　　　兰亭十三跋

　　番阳君庙碑 　　　　　行书道德经

　　沈山寺碑 　　　　　　东岳行宫碑

　　行书千文 　　　　　　大字千文

　　玄元十子像赞 　　　　真草千文

　　小楷千文 　　　　　　洞玄经

　　临兰亭帖 　　　　　　行书归去来辞

　　金丹四百字 　　　　　春夜桃李园宴记

　　赵仲穆义田记 　　　　乐善堂集赵诸帖

　　雪庵头陀茶榜 　　　　吴衍篆阴符经

　　王翼篆四书 　　　　　宋克书杜出塞九首

　　宋燧小楷不自弃文 　　周伯温四体千文

　　吴志淳千文 　　　　　颜辉小楷孝经

　　僧讷草书千文 　　　　张即之金刚经

　　以上诸帖，概举行世者言之。余所目及而宋拓今拓各半。但玩物流传，铜玉耐久而多，书帖易败而少。而宝珠玉者似多，宝金石文者更少。兼之兵火销烁，人世变迁，岂容片纸。砥砺尘磨，其中幸存一二，散落人间，好之者力或不足，不知者用以覆瓿，此又劫会业逢，不知灾害其几，何能得聚古人于一堂，与之心谈手执，接丰采于几案？故聚玩鉴家，以宋书宋帖为第一最上珍品。今人幸得一二，当宝过金玉，斯为善藏。余向曾见《开皇兰亭》一拓，有周文矩画《肖翼赚兰亭图》卷，定武肥瘦二本，并褚河南《玉枕兰亭》四帖，宝玩终日，恍入兰亭社中，饮山阴流觞水，一洗半生俗肠，顿令心目爽朗。

　　论帖真伪纸墨辨正

　　高子曰：法帖真伪，一时入手，少不用心着眼即不能辨。观唐肖诚伪为古帖以示李邕，曰：“此右军书也。”邕忻然曰：“是真物也。”诚以实告邕，再视曰：“果欠精神耳。”北海且然，况下者乎？南纸坚薄，极易拓墨，北纸松厚，不甚受墨。故北拓如薄云之过青天，以其北用松烟，墨色青浅，不和油蜡，故色淡而文皱，非夹纱作蝉翅拓也。南拓用烟和蜡为之，故色纯黑，面有浮光。今之赝帖，多用油蜡拓者，间有效法松烟墨拓，色似青浅，而敲法入石太深，字有边痕，用墨深浅不匀，浓处若乌云生雨，浅者如白虹跨天，殊乏雅趣。惟取眼生，以惑蒙瞶。古帖受裱数多，历年更远，其墨浓者，坚若生漆，且有一种不可称比异香，发自纸墨之外。若以手揩墨色，纤毫无染；兼之纸面光采如砑，其纸年久质薄，触即脆裂，侧勒转折处，并无沁墨水迹侵染字法。今之浓墨拓者，以指微抹，满指皆黑。其古帖纸色面有旧意，原人摩弄积久，自然陈色，故面古而背色长新，以古纸坚厚不湮。今之赝拓，大率以川扇纸、竹纸用挂灰炉烟沥和水染成古色，表里湮透，两面如一。若以一角揭试，薄者即裂，厚者性健不断。如古帖不然，薄者揭之，坚而不裂，以受糊多耳；厚者反破碎莫举，以年远糊重，纸脆故也。此俱以形似求之。若以字法刻手，过目翻阅，虽宋拓之妍丑即别，矧赝拓可愚人哉？虽然，近有吴中高手，为旧帖，以坚帘厚粗竹纸，皆特抄也，作夹纱拓法，以草烟末香烟熏之，火气逼脆本质，用香和糊若古帖臭味，全无一毫新状，入手多不能破。其智巧精采，反能夺目，鉴赏当具神通观法。

　　兰亭边旁考异

　　永字无画，发笔处微转折。和下口字下横笔稍出。岁字有点在之下戈口之右。年字悬笔上凑顶。流字内乙字处就回笔，不作点。在字左人反剔。是字下疋，凡三转不断。事字脚，斜拂不挑。欣字欠右一笔，作章草发笔状，不是捺。抱字已开口。亦大矣，亦字是四点。兴感字，戈边是直作一笔，不是一点。未尝不字，反挑脚处有一阙。殊字挑脚带横。趣字波略少卷向上。

　　上举此以观《兰亭》，恐亦不大失眼。

　　五字损本者，乃“湍流带右天”五字损伤也。

　　宋景定咸淳间，贾似道命客参较诸本异同，择其字之尤精者，辑成一帖。用良工王用和刻之，经年始成，此本后有悦生堂印，甚可宝也。

　　论古玉器

