<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书室中香几之制有二：高者二尺八寸，几面或大理石，岐阳玛瑙等石；或以豆瓣楠镶心，或四入角，或方，或梅花，或葵花，或慈菰，或圆为式；或漆，或水磨诸木成造者，用以搁蒲石，或单玩美石，或置香橼盘，或置花尊，以插多花，或单置一炉焚香，此高几也。若书案头所置小几，惟倭制佳绝。其式一板为面，长二尺，阔一尺二寸，高三寸余，上嵌金银片子花鸟，四簇树石。几面两横，设小档二条，用金泥涂之。下用四牙、四足，牙口鏒金铜滚阳线镶钤，持之甚轻。斋中用以陈香炉、匙瓶、香盒，或放一二卷册，或置清雅玩具，妙甚。今吴中制有朱色小几，去倭差小，式如香案，更有紫檀花嵌，有假模倭制，有以石镶，或大如倭，或小盈尺，更有五六寸者，用以坐乌思藏鏒金佛像佛龛之类，或陈精妙古铜官哥绝小炉瓶，焚香插花，或置三二寸高天生秀巧山石小盆，以供清玩，甚快心目。

　　书斋清供花草六种入格

　　春时用白定哥窑、古龙泉均州鼓盆，以泥沙和水种兰，中置奇石一块。夏则以四窑方圆大盆，种夜合二株，花可四五朵者，架以朱几，黄萱三二株，亦可看玩。秋取黄蜜二色菊花，以均州大盆，或饶窑白花圆盆种之。或以小古窑盆，种三五寸高菊花一株，旁立小石，上几。冬以四窑方圆盆，种短叶水仙单瓣者佳。又如美人蕉，立以小石，佐以灵芝一颗，须用长方旧盆始称。六种花草，清标雅质，疏朗不繁，玉立亭亭，俨若隐人君子。置之几案，素艳逼人，相对啜天池茗，吟本色古诗，大快人间障眼。外此，无多可入清供。

　　论香

　　高子曰：古之名香，种种称异。若蝉蚕香， 【交趾所贡，唐禁中呼为瑞龙脑。】 茵犀香， 【西域献，汉武帝用之煮汤，辟疠。】 石叶香， 【魏时题腹国贡，状云母，辟疫。】 百濯香， 【孙亮四姬四气，衣香，百濯不落。】 凤髓香， 【穆宗藏真岛，焚之崇礼。】 紫述香， 【《述异记》云：又名麝香草。】 都夷香， 【《洞冥记》云：香如枣核，食之不饥。】 荼芜香， 【香出波弋国中，侵地则土石皆香。】 辟邪香，瑞麟香，金凤香， 【皆异国所贡，公主乘出，挂玉香囊中，则芬馥满路。】 月支香， 【月支国进，如卵，烧之辟疫，百里焚香，九月不散。】 振灵香， 【《十洲记》云：窟州有树如枫叶，香闻数百里。】 返魂香、五名香，马精香，返生香，却死香， 【尸埋地下者，闻之即活。】 千亩香， 【《述异记》云：以林名香。】 馥齐香， 【出波斯国，香气入药，治百病。】 龟甲香， 【《述异》云：即桂香之善者。】 兜末香 【《本草拾遗》曰：武帝西王母降烧是香。】 沉光香， 【《洞冥记》云：涂魂国贡，烧之有光。】 沉榆香， 【黄帝封禅焚之。】 蘅芜香， 【李夫人受汉武帝。】 百蕴香 【远条馆祈子，焚以降神。】 月麟香， 【元宗爱妾号裒里春。】 辟寒香， 【焚之可以辟寒。】 龙文香， 【武帝时外国进香。】 千步香， 【南郡所贡。】 熏肌香， 【熏人肌骨，百病不生。】 九和香， 【《三洞珠囊》曰：玉女擎玉炉焚之。】 九真香，清水香，沉水香 【皆昭仪上姐飞燕香也。】 罽宾国香， 【杨牧席间焚香，上如楼台之状。】 拘物头花香， 【拘物头国进，香闻数里。】 升霄灵香， 【唐赐紫尼，焚之升遐。】 祗精香， 【出涂魂国，焚之，鬼魅畏避。】 飞气香， 【《三洞》曰：真人所烧。】 金磾香， 【金日磾造，香熏衣，以辟胡气。】 五枝香， 【烧之十日，上彻九重之天。】 千和香， 【蛾嵋山孙真人焚之。】 兜楼婆香， 【《楞严经》云：浴处焚之，其炭猛烈。】 多伽罗香，多摩罗跋香， 【释氏会安曰：即根香、藿香】 大象藏香， 【因龙斗而生，若烧一丸，兴大光明，味如昔露。】 牛头旃檀香， 【《华严经》曰：从离垢出以涂身。】 羯布罗香， 【《西域记》云：树如松，色如冰雪。】 须曼那华香，阇提华香，青赤莲香，华树香，果树香，拘鞞陀罗树香，曼陀罗香，殊沙华香， 【出《法华经》。】 明庭香，明天发日香， 【出胥池寒国。】 迷迭香， 【出西域，焚之去邪。】 必栗香， 【《内典》云：焚去一切恶气。】 木蜜香， 【焚之辟恶。】 （禾葛）车香， 【《本草》云：焚之去蛀，辟臭病。】 刀圭第一香， 【昭宗赐崔胤一粒，焚之，终日旖旎。】 干（食达）香， 【江西山中所出。】 曲水香， 【香盘印文，似曲水像。】 鹰嘴香， 【番牙与舶主赠香，焚之辟疫。】 乳头香， 【曹务光理赵州，用盆焚，云财易得，佛难求。】 助情香， 【明皇宠妃，含香一粒，助情发兴，筋力不倦。】 夜酣香， 【迷楼所焚。】 水盘香， 【出舶上，上刻山水佛像。】 都梁香， 【《荆州记》云：都梁山上有水，水中生之。】 雀头香， 【荆襄人谓之莎草根。】 龙鳞香， 【（香戈）香之薄者，其香尤胜。】 白眼香， 【和香用之。】 平等香， 【僧人货香于市，无贵贱贫富皆一价也，故云。】 山水香， 【王旭奉道士于山中，月给焚香，谓之山水香。】 三匀香， 【三物煎成，焚之有富贵气，香亦清妙。】 伴月香， 【徐铉月夜露坐焚之，故名。】 此皆载之史册，而或出外夷，或制自宫掖，其方其料，俱不可得见矣。余以今之所尚香品评之：妙高香、生香、檀香、降真香，京线香，香之幽闲者也。兰香、速香、沉香、香之恬雅者也。越邻香、甜香、万春香、黑龙挂香，香之温润者也。黄香饼、芙蓉香、龙涎饼、内香饼，香之佳丽者也。玉华香、龙楼香，撒馥兰香，香之蕴藉者也。棋楠香、唵叭香、波律香，香之高尚者也。幽闲者，物外高隐，坐语道德，焚之可以清心悦性。恬雅者，四更残月，兴味萧骚，焚之可以畅怀舒情。温润者，晴窗拓帖，挥麈闲吟，篝灯夜读，焚以远辟睡魔，谓古伴月可也。佳丽者，红袖在侧，密语谈私，执手拥炉，焚以熏心热意，谓古助情可也。蕴藉者，坐雨闭关，午睡初足，就案学书，啜茗味淡，一炉初爇，香霭馥馥撩入，更宜醉筵醒客。高尚者，皓月清宵，冰弦戛指，长啸空楼，苍山极目，未残炉爇，香雾隐隐绕帘，又可袪邪辟秽。黄暖阁、黑暖阁、官香、纱帽香，俱宜爇之佛炉。聚仙香、百花香、苍朮香、河南黑芸香，俱可焚于卧榻。客曰：“诸香同一焚也，何事多歧？”余曰：“幽趣各有分别，熏燎岂容概施？香僻甄藻，岂君所知？悟入香妙，嗅辨妍媸。曰余同心，当自得之。”一笑而解。

　　焚香七要

　　香炉

　　官哥定窑，岂可用之？平日，炉以宣铜、潘铜、彝炉、乳炉，如茶杯式大者，终日可用。

　　香盒

　　用剔红蔗段锡胎者，以盛黄黑香饼。法制香磁盒，用定窑或饶窑者，以盛芙蓉、万春、甜香。倭香盒三子五子者，用以盛沉速兰香、棋楠等香。外此香撞亦可。若游行，惟倭撞带之甚佳。

　　炉灰

　　以纸钱灰一斗，加石灰二升，水和成团，入大灶中烧红，取出，又研绝细，入炉用之，则火不灭。忌以杂火恶炭入灰，炭杂则灰死，不灵，入火一盖即灭。有好奇者，用茄蒂烧灰等说，太过。

　　香炭墼

　　以鸡骨炭碾为末，入葵叶或葵花，少加糯米粥汤和之，以大小铁塑捶击成饼，以坚为贵，烧之可久。或以红花楂代葵花叶，或烂枣入石灰和炭造者，亦妙。

　　隔火砂片

　　烧香取味，不在取烟。香烟若烈，则香味漫然，顷刻而灭。取味则味幽，香馥可久不散，须用隔火。有以银钱明瓦片为之者，俱俗，不佳，且热甚，不能隔火。惟用玉片为美，亦不及京师烧破沙锅底，用以磨片，厚半分，隔火焚香，妙绝。烧透炭墼，入炉，以炉灰拨开，仅埋其半，不可便以灰拥炭火。先以生香焚之，谓之发香，欲其炭墼因香爇不灭故耳。香焚成火，方以箸埋炭墼，四面攒拥，上盖以灰，厚五分，以火之大小消息，灰上加片，片上加香，则香味隐隐而发，然须以箸四围直搠数十眼，以通火气周转，炭方不灭。香味烈，则火大矣，又须取起砂片，加灰再焚。其香尽，余块用瓦盒收起，可投入火盆中，熏焙衣被。

　　灵灰

　　炉灰终日焚之则灵，若十日不用则灰润。如遇梅月，则灰湿而灭火。先须以别炭入炉暖灰一二次，方入香炭墼，则火在灰中不灭，可久。

　　匙箸

　　匙箸惟南都白铜制者适用，制佳。瓶用吴中近制短颈细孔者，插箸下重不仆，似得用耳。余斋中有古铜双耳小壶，用之为瓶，甚有受用。磁者如官哥定窑虽多，而日用不宜。

　　香方

　　高子曰：余录香方，惟取适用，近日都中所尚，鉴家称为奇品者录之。制合之法，贵得料精，则香馥而味有余韵，识嗅味者，知所择焉可也。

　　玉华香方

　　沉香四两　速香黑色者，四两　檀香四两　乳香二两　木香一两　丁香一两　郎台六钱　唵叭香三钱　麝香三钱　冰片三钱　广排草三两，出交趾者妙　苏合油五两　大黄五钱　官桂五钱　黄烟即金颜香，二两　广陵香用叶，一两

　　上以香料为末，和入合油揉匀，加炼好蜜再和如湿泥，入磁瓶，锡盖蜡封口固，烧用二分一次。

　　聚仙香方

　　黄檀香一斤　排草十二两　沉速香各六两　丁香四两　乳香四两，另研　郎台三两　黄烟六两，另研　合油八两　麝香二两　榄油一斤　白芨面十二两　蜜一斤

　　以上作末为骨，先和上竹心子，作第一层，趁湿又滚。

　　檀香二斤　排草八两　沉速香各半斤为末，作滚第二层，成香，纱筛晾干。都中自制，每香万枝，工银二钱，竹棍万枝，工银一钱二分，香袋紫龙力纸，每百足数五钱。

　　沉速香方

　　沉速五斤　檀香一斤　黄烟四两　乳香二两　唵叭香三两　麝香五钱　合油六两　白芨面一斤八两　蜜一斤八两和成滚棍。

　　黄香饼方

　　沉速香六两　檀香三两　丁香一两　木香一两　黄烟二两　乳香一两　郎台一两　唵叭三两　苏台油二两　麝香三钱　冰片一钱　白芨面八两　蜜四两和剂，用印作饼。

　　印香方

　　黄熟香五斤　速香一斤　香附子　黑香　藿香　零陵香　檀香　白芷各一两　柏香二斤　芸香一两　甘松八两　乳香一两　沉香二两　丁香一两　（香戋）香四两　生香四两　焰硝五分　共为末，入香印印成焚之。

　　万春香方

