<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后录四时花纪，俱堪入瓶，但以意巧取裁。花性宜水宜汤，俱照前法。幽人雅趣，虽野草闲花，无不采插几案，以供清玩。但取自家生意，原无一定成规，不必拘泥。灵芝，仙品也。山中采归，以箩盛置饭甑上蒸熟晒干，藏之不坏。 【用锡作管套根，插水瓶中，伴以竹叶、吉祥草，则根不朽。上盆亦用此法。】

　　冬间插花，须用锡管，不坏磁瓶，即铜瓶亦畏冰冻，瓶质厚者尚可，否则破裂。如瑞香、梅花、水仙、粉红山茶、腊梅，皆冬月妙品。插瓶之法，虽曰硫黄投之不冻，恐亦难敌。惟近日色南窗下置之，夜近卧榻，庶可多玩数日。

　　一法：用肉汁去浮油，入瓶插梅花，则萼尽开而更结实。

　　四时花纪

　　牡丹、芍药、建兰、菊花四种品类数多，栽培不易，俱录全谱，当按谱栽植，以供佳赏。

　　瓯兰花 【三种】

　　三种惟杭城有之，花如建兰，香甚。一枝一花，有紫花黄心，有白花黄心者。紫若胭脂，白如羊脂，花甚可爱。出法华山。采其原墩者，种背阴处可活。开花紫白者，名荪，叶较兰稍阔。

　　玉兰花

　　花未开者，浇以粪水，则花大而香。其瓣择洗精洁，拖面麻油煎食。牡丹新落瓣亦可煎食、蜜浸。古名木兰。

　　迎春花

　　春首开花，故名。每于花放时移栽，土肥则茂，燖牲水灌之，则花蕃。二月中旬分种。

　　杏花

　　本有梅杏、沙杏之分，根生最浅。以大石压根，则花盛果结。核种。

　　桃花 【十种】

　　桃花平常者，亦有粉红、粉白、深粉红三色。其外有单瓣大红，千叶红桃之变也。单瓣白桃，千叶碧桃之变也。有绯桃，俗名苏州桃花，如剪绒者，比诸桃开迟，而色可爱。有瑞仙桃花，色深红，花密。有绛桃，千瓣，有二色桃，色粉红，花开稍迟。千瓣极雅。

　　山矾花

　　生杭之西山，三月着花，细小而繁，香馥甚远，故俗名七里香。

　　笑靥花

　　花细如豆，一条千花，望之若堆雪。然无子可种，根窠丛生，茂者数十条，以原根劈作数墩，分种易活。

　　蝴蝶花

　　草花，俨若蝶状，色黄，上有赤色细点，阔叶，秋时分种。

　　金茎花 【一云即黄蝴蝶花。】

　　金茎花如蛱蝶，风过，花如飞舞摇荡，妇人采之为饰。谚曰：“不戴金茎花，不得入仙家。”

　　紫荆花

　　花碎而繁，色浅紫，每花一蒂，若柔丝相系，故枝动，朵朵娇颤不胜。俗名怕痒，是指此耳。亦以根分。

　　李花

　　有青霄李、御黄李，李之上品也。若紫粉小青，皆下品也。有麦李，红甚，麦熟而实可食矣。俱花小而蕃。

　　映山红

　　本名山踯躅，花类杜鹃，稍大，单瓣色浅。若生满山顶，其年丰稔，人竞采之。外有紫、粉红二色。

　　鹿葱花

　　花俨蜨蝶，三大圆瓣而三小尖瓣，色葱藕色，中心白地，红黄点点。摇风弄影，丰韵可人，根枝丛发。

　　莴苣花

　　俗名金盏花也。色金黄，细瓣，攒簇肖盛。当春初即开，独先众花。

　　金雀花

　　春初开黄花，甚可爱，俨状飞雀。且可采以滚汤着盐焯过，作茶供一品。

　　粉团花 【二种】

　　麻叶花开小而色边紫者为最。其白粉团，即绣球花也，宜种牡丹台处，与牡丹同开，用为衬色，甚佳。俱用八仙花种于盆内，削去半边，架起就接。

　　蔷薇花 【同类七种。】

　　有大红、粉红二色，喜屏结。肥不可多。脑生莠虫，以煎银店中炉灰撒之，则虫尽毙。正月初剪枝，长尺余，扦种。以下数种类此花。可蒸茶。

　　宝相花

　　花较蔷薇朵大，而千瓣塞心，有大红、粉色二种。

　　十姊妹

　　花小，而一蓓十花，故名。其色自一蓓中分红、紫、白、淡紫四色，或云色因开久而变。有七朵一蓓者，名七姊妹云。花甚可观，开在春尽。

　　金沙罗

　　似蔷薇，而花单瓣，色更红艳夺目。

　　黄蔷薇

　　色蜜花大，亦奇种也。剪条扦种，近广于昔。态娇韵雅，蔷薇上品。

　　金钵盂

　　似沙罗而花小，夹瓣如瓯，红鲜可观。

　　间间红

　　花似蔷薇，色红瓣短，叶差小于薇。

　　羊踯躅

　　生诸山中，花大如杯盏，类萱，黄色。羊食，生疾若痫。

　　梨花 【二种】

　　有香臭二种。其梨之妙者，花不作气，醉月欹风，含烟带雨，潇洒丰神，莫可与并。

　　郁李花 【二种】

　　有粉红、雪白二色，俱千叶，花甚可观，如纸剪簇成者。子可入药。

　　玫瑰花 【二种】

　　出燕中，色黄，花稍小于紫玫瑰。种紫玫瑰多不久者，缘人溺浇之即毙。种以分根则茂，本肥多悴，黄亦如之。紫者，干可入囊，以糖霜同捣，收藏，谓之玫瑰酱。各用俱可。

　　丽春花

　　罂粟类也。其花单瓣，瓣常飞舞，俨如蝶翅扇动，亦草花中之妙品也。

　　锦带花

　　花开蓓虆可爱，形如小铃，色粉红而娇，植之屏篱，可折供玩。

　　木香花 【三种】

　　花开四月。木香之种有三：其最，紫心白花，香馥清润，高架万条，望若香雪。其青心白木香、黄木香二种，皆不及也。亦以剪条插种，不甚多活。以条扳入土中，一段壅泥，俟月余根长，自本生枝外剪断，移栽可活。

　　棠棣花

　　花若金黄，一叶一蕊，生甚延蔓，春深与蔷薇同开，可助一色。

　　辛夷花

　　花如莲，外紫内白，蕊若笔尖，故名木笔。一名望春，俗名猪心。本可就接玉兰。

　　紫丁香花

　　木本，花如细小丁香，而瓣柔色紫，蓓虆而生，接种俱可。自是一种，非瑞香别名。

　　野蔷薇花 【二种】

　　色有雪白、粉红二种，采花拌茶，疟病烹食即愈。

　　荼（艼去丁改縻）花 【二种】

　　大朵，色白，千瓣而香，枝梗多刺。诗云：“开到荼（艼去丁改縻）花事尽。”为当春尽时开耳。外有蜜色一种。

　　金丝桃花

　　花如桃，而心有黄须，铺散花外，若金丝然。亦以根下劈开分种。

　　海棠花 【七种】

　　海棠有铁梗，色如朱红，有木瓜粉色，有西府。有树海棠二种，一紫、一白。有垂丝海棠，吐丝美甚，冬至日，用糟水浇，则来春花盛。若秋海棠，娇冶柔软，真同美人倦妆。此品喜阴，一见日色即瘁。九月收枝上黑子，撒于盆内地上，明春发枝，当年有花。老根过冬者，花发更茂。

　　缫丝花

　　花叶俨似玫瑰，而色浅紫无香，枝生刺针，时至煮茧，花尽开放，亦以根分。

　　结香花

　　花色鹅黄，较瑞香稍长，花开无叶，花谢叶生。枝极柔软，多以蟠结上盆，香色俱无可取。

　　枳壳花 【药花颇有可观者，若萎蕤、绿豆之类，不能悉载。】

　　花细而香，闻之破郁结，篱旁种之，实可入药。

　　橙花

　　花细而白，香清可人，以之蒸茶，向为龙虎山进御绝品。园林种之，可收作此，橙用更多。

　　红蕉花 【二种　上盆短蕉，即芭蕉新出者，掘起根蒲，上用油簪脚横刺二眼，即不长高，可玩。】

　　种自东粤来者，名美人蕉。其花开若莲，而色红若丹，中心一朵，晓生甘露，其甜如蜜。即常芭蕉亦开黄花，至晓，瓣中甘露如饴，食之止渴。

　　海桐花

　　花细白如丁香，而嗅味甚恶，远观可也。

　　金钱花 【俗名夜落金钱。】

　　出自外国，梁时外国进，花朵如钱，亭亭可爱。昔鱼弘以此赌赛，谓得花胜得钱，可谓好之极矣。

　　史君子花

　　花如海棠，柔条可爱，夏开一簇，葩艳轻盈。作架植之，蔓延若锦。

　　杜鹃花 【三种】

　　有蜀中者佳，谓之川鹃，内十数层，色红甚。出四明者，花可二三层，色淡，总名杜鹃。喜阴恶肥，天旱以河水浇之，树阴下放置则茂，叶色青翠可观。有黄白二色，奇甚。

　　茉莉花 【二种】

　　有千叶，初开时花心如珠。有单瓣者。喜肥，以米泔水浇之，则花开不绝。或皮屑浸水浇之亦可。又云宜粪，但须加土壅根为妙。惟难过冬，若天色作寒，移置南窗下，每日向阳，至十分干燥，以水微湿其根。或以朝南屋内泥地上，掘一浅坑，将花缸存下，以缸平地，上以蔑笼罩花，口旁以泥筑实，无隙通风，此最妙法也。至立夏前，方可去罩。盆中周遭去土一层，以肥土填上，用水浇之，芽发，方灌以粪。次年，和根取起，换土栽过，无不活者。如此收藏，多年可延。又云，卖花者，惟欲花瘁，其中有说。夏间收回，即换土种之，去其故土。砻糠亦是一法。

　　凌霄花

　　蔓生，花黄，用以蟠绣大石，似亦可观。花能堕胎。

　　吉祥草花

　　吉祥草，易生，不拘水土中石上俱可种，惟得水为佳。用以伴孤石、灵芝，清甚。花紫，蓓生，然不易发。如家居种之，有花似云吉祥。

　　真珠兰花

　　真珠兰，色紫，蓓虆如珠，花开成帚，其香甚秾。以之蒸牙香、棒香，名曰兰香者，非此不可。广中极甚，携至南方，则不花矣。又名鱼子兰。

　　月季花 【二种】

　　俗名月月红。凡花开后，即去其蒂，勿令长大，则花随发无已。二种虽雪中亦花，有粉白色者，甚奇。月季非长春，另是一种，按月发花，色相妙甚。

　　秋牡丹花

　　草本，遍地延蔓，叶肖牡丹，花开浅紫黄心，根生分种。

　　朱兰蕙兰 【二种】

　　花开肖兰，色如渥丹，叶阔而柔，粤种。蕙叶细长，一梗八九花朵，嗅味不佳，俗名九节兰也。

　　练树花

　　苦练，发花如海棠，一蓓数朵，满树可观。

　　挂兰 【二种】

　　产浙之温台山中，岩壑深处，悬根而生。故人取之，以竹为络，挂之树底，不土而生。花微黄，肖兰而细，不可缺水，时当取下，水中浸湿又挂，亦奇种也。 【闽粤一种红花黄边紫粉心者，美甚。】

　　淡竹花

　　花开二瓣，色最青翠，乡人用绵收之，货作画灯，青色并破绿等用。

　　紫薇花 【五种】

　　紫色之外，有大红色，有白色，有粉红色，有茄色。

　　石榴花 【八种】

　　燕中有千瓣白，千瓣粉红，千瓣黄。大红者，比他处不同，中心花瓣如起楼台，谓之重台石榴花，头颇大，而色更深红。余曾四种俱带回杭，至今芳郁。有四色单瓣。

　　莲花 【六种】

