<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用大花红批去皮，晒二日，用手压扁。又晒，蒸熟收藏。硬大者方好。须用刀花作瓜棱。

　　豆膏饼方

　　大黄豆炒去皮，为末，入白糖、芝麻、香头，和匀为印饼食之。

　　法制药品类〔二十四种〕

　　法制半夏

　　开胃健脾，止呕吐，去胸中痰满，兼下肺气。

　　半夏八两，圆白者，切二片　晋州绛矾四两　丁皮三两　草豆蔻二两　生姜五两，切成片

　　上件，洗半夏去滑，焙干。三药粗锉，以大口瓶盛。生姜片，前药一处用好酒三升浸，春夏三七日，秋冬一月，即取出半夏，水洗焙干，余药不用。不拘时候，细嚼一二枚，服至半月，咽喉自然香甘。

　　法制橘皮

　　《日华子》云：“皮暖，消痰止嗽，破症瘕痃癖。”

　　橘皮半斤，去穰　白檀一两　青盐一两　茴香一两。

　　上件四味，用长流水二大碗同煎，水干为度。拣出橘皮，放于磁器内，以物覆之，勿令透气。每日空心，取三五片细嚼，白汤下。

　　法制杏仁

　　疗肺气咳嗽，止气喘促，腹脾不通，心腹烦闷。

　　板杏一斤，滚灰水焯过，晒干，麸炒熟，炼蜜，拌杏仁匀，用下药末拌　茴香炒　人参　缩砂仁各二钱　粉草三钱　陈皮三钱　白豆蔻　木香各二钱

　　上为细末。拌杏仁令匀，每用七枚，食后服之。

　　酥杏仁法

　　杏仁不拘多少，香油炸，焦胡色为度。用铁丝结作网兜，搭起候冷定，食极脆美。

　　法制缩砂

　　消化水谷，温暖脾胃。

　　缩砂十两，去皮，以朴硝水浸一宿，晾干，以麻油焙燥香熟为度　桂花　粉草各一钱半，以上共碾为末

　　上件，和匀为丸，遇酒食后，细嚼。

　　醉乡宝屑

　　解酲，宽中，化痰。

　　陈皮四两　缩砂四钱　红豆一两六钱　粉草二两四钱　生姜　丁香一钱，锉　葛根三两，以上共（口父）嘴　白豆蔻一两，锉　盐一两　巴豆十四粒，不去皮壳，用铁丝穿

　　上件，用水二碗煮，耗干为度，去巴豆，晒干。细嚼，白汤下。

　　木香煎

　　木香二两，捣罗细末，用水三升，煮至二升。入乳汁半升，蜜二两，再入银石器中，煎如稀面糊，即入罗过粳米粉半合。又煎，候米熟稠硬，（打去丁改干）为薄饼，切成棋子，晒干为度。

　　法制木瓜

　　取初收木瓜，于汤内焯过，令白色，取出放冷。于头上开为盖子，以尖刀取去穰了，便入盐一小匙，候水出，即入香药：官桂、白芷、槁本、细辛、藿香、川芎、胡椒、益智子，砂仁，上件药捣为细末，一个木瓜，入药一小匙。以木瓜内盐水调匀，更曝，候水干，又入熟蜜令满，曝，直候蜜干为度。

　　法制虾米

　　虾米一斤，去皮壳，用青盐、酒炒。酒干，再添再炒，香熟为度。真蛤蚧，青盐酒炙酥脆为度。茴香，青盐酒炒，四两。凈椒皮四两，青盐酒炒，不可过。浊煮酒约二升，用青盐调和为制。上先用蛤蚧、椒皮、茴香三味制虾米，以酒尽为度。候香熟，取上件和前三味一并拌匀，再用南木香粗末二两同和，乘热入器，罨四围封固，候冷取用。每一两空心盐酒嚼下。益精壮阳，不可尽述。

　　香茶饼子

　　孩儿茶、芽茶四钱，檀香一钱二分，白豆蔻一钱半，麝香一分，砂仁五钱，沉香二分半，片脑四分，甘草膏和糯米糊搜饼。

　　法制芽茶

　　芽茶二两一钱作母，豆蔻一钱，麝香一分，片脑一分半，檀香一钱，细末，入甘草内缠之。

　　透顶香丸

　　孩儿茶、芽茶各四钱，白豆蔻一钱半，麝香五分，檀香一钱四分，甘草膏子丸。

　　硼砂丸

　　片脑五分，麝香四分，硼砂二钱，寒水石六两，甘草膏丸，朱砂四钱为衣。

　　山楂膏

　　山东大山楂刮去皮核，每斤入白糖霜四两，捣为膏，明亮如琥珀。再加檀屑一钱，香美可供。又可久放。

　　甘露丸

　　百药煎一两，甘松、诃子各一钱二分半，麝香半分，薄荷二两，檀香一钱六分，甘草末一两二钱五分，水拨丸，晒干，用甘草膏子入麝香为衣。

　　咸杏仁法

　　用杏仁连皮，以秋石和汤作卤，微拌，火上炒香燥，食之亦妙。

　　香橙饼子

　　用黄香橙皮四两，加木香、檀香各三钱，白豆仁一两，沉两一钱，荜澄茄一钱，冰片五分，共捣为末，甘草膏和成饼子入供。

　　莲子缠

　　用莲肉一斤，熟煮去皮心，拌以薄荷霜二两、白糖二两裹身，烘焙干入供。杏仁、榄仁、核桃，可用此制。

　　法制榧子

　　将榧子用磁瓦刮黑皮凈，用薄荷霜、白糖熬汁，拌炒香燥入供。

　　法制瓜子

　　燕中大瓜子，用秋石化卤拌炒香燥入供。

　　橄榄丸

　　百药煎五钱，乌梅八钱，木瓜、干葛各一钱，檀香五分，甘草末五钱，甘草膏为丸，晒干用。

　　法制豆蔻

　　白豆蔻一两六钱，脑子一分，麝香半分，檀香七分五厘，甘草膏豆蔻作母，脑麝为衣。

　　又制橘皮

　　塘南橘皮二十两，盐煮过。茯苓四钱，丁皮四钱，甘草末七钱，砂仁三钱，共为末，拌皮焙干入供。

　　煎甘草膏子法

　　粉草一斤，锉碎，沸汤浸一宿，尽入锅内满，用水煎至半，滤去渣，扭干取汁。再入锅，慢火熬至二碗。换大砂锅，炭火慢熬至一碗，以成膏子为度。其渣减水煎三两次，取入头汁内并煎。

　　升炼玉露霜方

　　用真豆粉半斤，入锅火焙无豆腥。先用干凈龙脑薄荷一斤，入甑中，用细绢隔住，上置豆粉，将甑封盖，上锅蒸至顶热甚，霜已成矣。收起粉霜，每八两配白糖四两，炼蜜四两，拌匀，捣腻，印饼或丸。含之消痰降火，更可当茶，兼治火症。

　　(见图)

　　服食方类

　　高子曰：余录神仙服食方药，非泛常传本，皆余数十年慕道精力，考有成据，或得经验，或传老道，方敢镌入。否恐误人。知者，当着慧眼宝用。

　　服松脂三法

　　采上白松脂一升，即今之松香　桑灰汁一石

　　先将灰汁一斗，煮松脂半干，将浮白好脂漉入冷水，候凝，复以灰汁一斗煮之，又取如上。两人将脂团圆扯长数十遍，又以灰汁一斗煮之，以十度煮完，遂成白脂。研细为末，每服一匙，以酒送下，空心，近午、晚日三服。服至十两不饥，夜视目明，长年不老。

　　又一法

　　以松脂一斤八两，用水五斗煮之，候消去浊滓，取清浮者投冷水中。如此投煮四十遍，方换汤五斗，又煮。凡三次，一百二十遍止，不可率意便止。煮成脂味不苦为度。其软如粉，同白茯苓为粉，同炼脂乘软丸如豆大。每服三十丸，九十日止。久当绝谷，自不欲饮食矣。

　　又一蒸法

　　上白松脂二十斤为一剂，以大釜中着水，釜上加甑。甑中先用白茅铺密，上加黄山土一寸厚，筑实，以脂放上，以物密盖，勿令通气。灶用桑柴燃之，釜中汤干，以热水旋添，蒸一炊久，乃接取脂入冷水中，候凝，又蒸。如此三遍，脂色如玉，乃止。每用白脂十斤，松仁三斤，柏子仁三斤，甘菊五升，共为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服十丸，粥汤下。日三服或一服，百日以上不饥，延年不老，颜色莹润。

　　服雄黄三法

　　透明雄黄三两，闻之不臭，如鸡冠者佳　次用甘草、紫背天葵、地胆、碧棱花各五两四味为末，入东流水，同雄黄煮砂罐内三日，漉出，捣如粗粉。入猪脂内蒸一伏时，洗出，又同豆腐内蒸，如上二次。蒸时，甑上先铺黄山泥一寸，次铺脂蒸黄，其毒去尽，收起成细粉。每黄末一两，和上松脂二两，为丸，如桐子大。每服三五丸，酒下。能令人久活延年，发白再黑，齿落更生，百病不生，鬼神呵护，顶有红光。无常畏不敢近，疫疠不惹，特余事耳。

　　又制雄法

　　用明雄二两　先将破故纸四两　杏仁四两　枸杞四两　地骨皮四两　甘草四两　用水二斗，煎至一斗，去渣留汁。又取灶上烟筒内黑流珠四两，山家灶中百草霜四两，同雄一处研细，倾入药汁内熬干。入羊城罐内，上水下火打四炷香取出，冷定收起。每用以治心疾风痹，并膈气咳嗽，每服一分，效。

　　又一法

　　以黄入鸭肚煮三日夜，取黄用者。

　　服椒法 【陈晔括为之歌。】

　　“青城山老人，服椒得妙诀，年过九十余，貌不类期耋。再拜而请之，忻然为我说；蜀椒二斤凈， 【拣去梗核，及闭口者凈称。】 解盐六两洁。 【其色青白，龟背者良。细研。】 掺盐慢火煮，煮透滚菊末。 【掺盐在椒上，用滚汤泡过椒五寸许，经宿，以银石器慢火煮，止留椒汁半盏。扫干地，铺凈纸，倾椒在纸上，覆以新盆，封以黄土。经宿，取置盆内。将干菊花末六两，拌滚令匀，更洒所余椒汁。然后摊于筛子内晾干。菊须花小、色黄、叶厚、茎紫、气香、味甘、名曰甘菊，蕊可作羹者为真。阴干为末。】 初服十五丸，早晚不可辍。每月渐渐增，累之至二百。 【初服之月，早十五，晚如之。次月早晚各二十粒。第三月，增十粒，至二百粒止。】 　盐酒或盐汤，任君意所啜。服及半年间，胸膈微觉塞。每日退十丸，还至十五粒。俟其无碍时，数复如前日，　 【服半年后，觉胸膈间横塞如有物碍，即每日退十粒，至十五粒止。俟其无碍，所服仍如前。】 常令气熏蒸，否则前功失。 【须始终服之，令椒气早晚熏蒸。如一日不服，则前功俱废矣。】 　饮食蔬果等，并无所忌节。一年效即见，容颜顿悦泽。目明而耳聪，乌须而黑发。补肾轻腰身，固气益精血。椒温盐亦温，菊性去烦热。四旬方可服，服之幸毋忽。逮至数十年，功与造化垺。耐老更延年，不知几岁月。 【四十岁方可服，若四十岁服至老，只如四十岁人颜容，此其验也。】 嗜欲若能忘，其效尤卓绝。我欲世人安，作歌故怛切。”

　　服豨莶法

　　豨莶俗名火杴草，春生苗叶，秋初有花，秋末结实。近世多有单服者，云甚益元气。蜀人服之法：五月五日，六月六日，九月九日，采其叶，去根茎花实，凈洗曝干。入甑，层层洒洒与蜜，蒸之。如此九过则已，气味极香美。熬捣筛，蜜丸服之，云治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，亦能行大肠气。张垂崖进呈表云：“谁知至贱之中，乃有殊常之效，臣吃至百服，眼目轻明，至千服，髭鬓乌黑，筋力较健，效验多端。”陈书林《经验方》叙述甚详，疗诸疾患，各有汤使。今人采服，一就秋花成实后，和枝取用，洒酒蒸曝，杵臼中舂为细末，炼蜜为丸服之。

　　服桑椹法

