<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上三味，拌和令匀，置于石臼内捣一万杵。再分为四剂，每一剂再捣一万杵，过烂取出，丸如梧桐子大。每三十丸，温酒服下，日三，不拘时服。延年益气，治疗万，可希仙位。

　　却老七精散方

　　用茯苓，天之精三两　地黄花，地之精　桑寄生，木之精各二两　菊花，月之精一两三分　竹实，日之精　地肤子，星之精　车前子，雷之精各一两三分

　　上七种，上应日月星辰，欲合药者，以四时旺相日，先斋戒九日，别于静室内焚香修合捣罗为细散。每服三方寸匕，以井花水调下，面向阳服之。须阳日一服，阴日二服，满四十九日，即能固精延年，却除百病，聪明耳目，甚验。地黄花须四月采，竹实似小麦，生蓝田竹林中。

　　去三尸灭百虫美颜色明耳目雄黄丸

　　用雄黄透明如鸡冠，不杂石，捣罗一两　松香采明凈纯白者，水中煮一二炊，将浮起者取用，如前法

　　上二物和匀，杵为丸，弹子大。每早酒下一丸。服十日，三尸百虫自下出，人面紫黑气色皆除。服及一月，百病自瘥。常须清凈，勿损药力。

　　高子论房中药物之害

　　高子曰：自比觉泥水之说行，而房中之术横矣。因之药石毒人，其害可胜说哉？夫人之禀受父母精血，厚者其生壮，即多欲尚可支；薄者其生弱，虽寡欲犹不足。故壮者恣欲而毙者有之，未有弱者恣欲而寿者矣。饮食男女，人之大欲也，不可已亦不可纵。纵而无厌，疲困不胜，乃寻药石以强之，务快斯欲，因而方人术士得以投其好，而逞其技矣。构热毒之药，称海上奇方：入于耳者，有耳珠丹；入于鼻者，有助情香；入于口者，有沉香合；握于手者，有紫金钤；封于脐者，有保真膏、一丸金、蒸脐饼、火龙符；固于腰者，有蜘蛛膏、摩腰膏；含于龟者，有先天一粒丹；抹其龟者，有三厘散、七日一新方；缚其龟根者，有吕公绦、硫磺箍、蜈蚣带、宝带、良宵短、香罗帕；兜其小腹者，有顺风旗、玉蟾、龙虎衣；搓其龟者，有长茎方、掌中金；纳其阴户者，有揭被香，暖炉散、窄阴膏、夜夜春；塞其肛门者，有金刚楔。此皆用于皮肤，以气感肾家相火，一时坚举，为助情逸乐。用不已，其毒或流为腰疽，聚为便痈；或腐其龟首，烂其肛门。害虽横焰，尚可解脱，内有一二得理，未必尽虎狼也。若服食之药，其名种种，如：桃源秘宝丹、雄狗丸、闭精符之类颇多。药毒误人，十服九毙，不可救解，往往奇祸惨疾，溃肠裂肤。前车可鉴，此岂人不知也？欲胜于知，甘心蹈刀。观彼肥甘醇厚，三餐调护，尚不能以月日起人臞瘠，使精神充满；矧以些少丸末之药，顷刻间致痿阳可兴，疲力可敌，其功何神？不过仗彼热毒，如蛤蚧、海马、狗肾、地龙、麝脐、石燕、倭硫、阳起、蜂房、蚁子之类，譬之以烈火灼水，燔焰煎爆，故肾脏一时感热而发，岂果仙丹神药，乃尔灵验效速也耶？保生者，可不惕惧以痛绝助长之念！客曰：“某某者，每用某药，今以寿考，何子之泥也？”余曰：“是诚有之也。但外用者十全二三，内服者无一全于十百。若内若外，岂真无异术者哉？何能得其异传？况比觉为大道旁门，得阴阳之妙用，率归正脉。其说匪徒淫姤快欲之谓。人之一身，运用在于任督二脉。督为阳父，任为阴母。尾闾、夹脊为督脉之关，中脘、膻中为任脉之窍。任气聚于气海，督气聚于泥丸。故阴阳升降，吸即升也，起于脐；呼即降也，转于脑。其行气交会，行之至肛门，紧提则气会；行之至地户，紧闭则气交。真气一降，则天气入交于地根，得土则止；真气一升，则谷气出接于天根，逢土则息。此为阴阳大窍，其理最显最密，所谓性与命相守，神与气相依者此耳。故《经》曰：‘神驭气，气留形，不须别药可长生。如此朝朝并暮暮，自然精满谷神存。’生死要关，须知穷此妙境，为吾生保命大药，乃于金石虎狼，求全造化神灵，其谬失不既多乎？吾重为死不知害者感也！”

　　灵秘丹药笺　　上卷

　　高子曰：食药者，可以长年，仙经论之矣。故羲皇嚅药制医，治人百疾，自华扁诸家，复遗方书，以利天下后世，好生之德，何无量哉！今人天真散失，幻体空虚，不思补髓填精，斡旋造化，长年将无日矣。悲欤！余幼病羸，复苦瞶眼，癖喜谈医。自家居客游，路逢方士，靡不稽首倾囊，以索奇方秘药，计今篇篇焉盈卷帙矣。即余自治羸疾顿壮，朦疾顿明，用以治人，应手奏效。神哉。药之方欤！余宝有年，计所征验，不可枚举。兹不自秘，并刻以助遵生一力。他若条分疾病，次备方药，当执之专科，无问是编。所冀智者原病合方，心运妙用，宝以护命，兼以活人，则方寸即为寿域，岂不胜彼宝金玉而甘心泉壤者哉？录成笺曰《灵秘丹药》。

　　丹药

　　秘传龙虎石炼小还丹

　　余生平酷嗜方药，屡获奇效，故信愈笃，而好益专。兹丹始焉得之终南王师，燕中复遇至人，参同秘诀。今不自私，录以济人，见者幸勿视以肉眼。

　　夫龙虎石者，乃人元造化之至宝也。自轩辕皇帝所传制炼之丹方，后钟吕二仙再修接命之秘法，盖求延生之术。惟童真未破，不假他力，而径自还丹，已破河车，必得至药而复全性命。龙虎即男女之法象，男女乃阴阳之妙化也。阴阳未漓，其体浑然，故能感召天地氤氲之气，盗夺日月磅礴之精。其气充塞五脏，遍历诸经，溢之于内，为气为血，渗之于外，为水为膏。圣人以法术而采取，用以施水火既济之功，运周天还返之妙，炼成黄芽白雪，玉液金英。火炼味咸，水飞味淡，其体不一，其色不定。饵阳炼则补益真阴，饵阴炼则强壮元阳，返本还元，归根复命。单服散片，而顺络调经，扶衰救老；合服群丹，而袪除百病，起死回生。致真气而日益日盛，使诸阴而时剥时消，自然身轻体健，返老还童，百日成功，千期轻举，实大丹之根基，乃人元之上药也。但无德之人，终身难遇。若夙有仙风道骨者，得遇此道，屏除六欲，绝弃贪嗔，济贫拔苦，广积阴行。凡人不问老少男女，五劳七伤，诸虚百损，遗精白浊，喘嗽风瘫，妇人崩漏，子宫久冷，不成胎孕，小儿诸疾，并皆服之，无有不治。然须缓缓服久自效。钦蒙御赐诗曰：“采取须龙虎，烹炼合阴阳，服之三二载，肌肤自荣光。”钦此谨录成帙，珍藏世宝云。

　　取龙虎水法

　　龙属木，虎属金，即童男童女。取之时，谨择有五种不男，五种者，生逮变半渎也。生者，外肾不举；逮者，声雄皮粗；变者，腥膻狐臭；半者，黄瘦多病；渎者，疥癞疮疽。五种不女，罗纹股交脉也。罗者，阴户上有横骨；纹者，狐臭体气；股者，实女也；交者，声雄发粗，皮肤粗糙，无颜色；脉者，疮疾病患，残疾。二鼎器，务择眉清目秀，满月之相，三停相等，唇红齿白，发黑声清，肌肤细润，年方十二三岁至十五六未破者。用黍稷稻粱、红豆、红枣，犽猪、鲫鱼等味，与彼食之。忌葱、蒜、韭、薤，五荤三厌，秽污二水。戒喧哗戏谑，手舞足蹈，恐耗散精华。取之时，先调百日，十月起，三月止，置磁缸，或磁坛，于静处收贮，以盖盖之，积至二三石，听候炼用。

　　阴炼二法

　　将前积取二水，置磁缸三四口，或五六口，于静通沟去处。每缸止放五分龙虎水，加井水五分，下明矾二两，白朮二两，松柏叶各二两，取杨柳棍三四茎一扎，顺搅千余下，盖之勿动。勤看，待水澄清去盖，慢慢滗去清水。又加井水满缸，以绢罗滤去渣滓，又搅三二百转，盖之，澄清，又尽滗去清水。仍加井水又滤，又搅，又滗，如此十余次，直待水香为止。候水尽，用米筛二三个，内铺薄绵纸，将浑龙虎石取入筛纸上，待水干，移在日色处，以竹刀画成骨牌路，晒干，如粉之白，即是阴炼龙虎石。用磁盒收贮，合药。此石能补心生精，养血之至药也。

　　又一法

　　将积下的龙虎水，照前安半缸，加井水半缸，令九分满。另用皂角一斤，煎水一桶，加白矾四两在内，听用。取南桑，北榆，东槐，西柳，中松，各一枝，共扎成一握，搅前缸龙虎水千余转，点皂角白矾水二三碗，勿动，待他澄清，滗去清水，再加井水令满。仍入皂角白矾水二三碗，再搅四五百转。待澄清，滗去清水，再加井水令满，搅浑。用空缸一口，以瓢连忙淘入空缸内，剩泥脚二三碗不用，复搅百十转，澄清水，仍加清水，搅浑。乘浑连忙又淘入空缸内，又剩泥脚不用。又澄，又滗去清水，又加井水，又搅浑，又淘过，又剩脚。如此十余次，方滗水尽，用凈灰火缸，按实，上铺绢一方，绢上铺纸，将浑秋石倾在纸上阴干。亦将竹刀画成骨牌路，晒干，即是阴炼，收用。

　　河炼法

　　将前积收二水，照前阴炼置器，一样炼法。只是置凈器积二水不过夜，一日一炼，不用井水，取南流东流河水，依前法，多加河水飞炼，晒干，比阴炼上等洁白。此河炼石丹方，用乳膏丸服，能消痰止嗽，专治痨嗽，大有功效。

　　阳炼二法

　　择露天空地，砌灶二眼，坐东朝西，安三尺二、二尺四锅二口。锅近处，安缸四口，积下龙虎水二缸，或三缸。方洗凈锅锈，先于大锅内入五瓢，灶内慢火粗熬至起沫，以笊篱撇去油沫，直待熬至不起沫，方起过小锅内细熬。大锅内仍添二三瓢，又熬去沫，又起过小锅来。如此少少渐添渐起，直待前积二水熬尽。大锅住火，只在小锅内慢慢火熬，用铲刀不住手铲，待水干成膏。上用一小锅小缸合住锅口，周围用泥封固严密，止留一孔出水气尽，孔内飞出金星青气，急以泥封孔眼。缸底用湿布一方，不可水大，但常以水润之。小火烧至锅底紫色，退火，冷定，过夜。第二日，先去口泥凈，揭开，升缸上的已汞灵药，红黑白各色者，另收听用，另打黄芽。将锅内黑膏子铲起，另入一口小锅内，用砖架起大火烧，待黑烟尽，连锅通红，退火晾冷，酌量下井水，或露泉等水尤妙，烧滚。先将凈缸一口于室内，止安竹筛，筛内铺纸，滤滴清水入缸，筛内黑渣不用。将滤下清水，看如水清碧，就磁盘煎出凈石来。如略有些黄色，还用前小锅煎干，再煅一火，晾冷，仍下水煎滚，照前淋入缸内。直看淋下的水，如井水一般清碧，方以磁盘用砖支住，徐徐添炭火，煎前淋的水滚，以竹铲不住手铲，直待前煎铲焙干，略带潮，取出，倾在纸上晒干，似雪之白。此是阳炼之法。

　　又一法

