<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　小还丹

　　用阴炼龙虎石一斤　首经至宝二两

　　上将二味各为细末，共和一处，以大磁盘盛住，从夏至日起手，每日加人乳一碗调拌均匀，放置高阁去处，日晒夜露，第二日早研碎，又拌乳，日日如此。一月进鲜红铅一个，制入于内，同晒同露，直晒至八月十五日，天地金旺之时，受过了月华神水，复入梨汁三五次，方晒干为末。用乳膏、红枣肉捣和令软，丸如梧桐子大，外用金箔穿衣，阴干磁罐收贮。不问老少，每日半夜子时，分乳酒对半顿热吞服一钱，念长生得道天尊九声，静坐一时方睡。初服觉热，天明取人乳一盅服之，其热自退，服久不觉。此小还丹即前小灵丹是也，一日一钱，半年该三十六两，所谓一斤淡石，每日晒积乳共重二斤，外将红铅四两，共重二斤四两，只可一人服，不可缺了，每年晒一次。此药服之一年，百病不生，阴阳和畅。服之二年，行步轻健，肌肤荣光。服之三年，发白返黑，齿落更生。服之一纪，住世永年，永作地仙也。今将口授诀歌并注于后。

　　歌曰：夏至一阴生，昼夜当天立。

　　日餐金乌精，夜食玉兔液。

　　夏至乃五月节中也，一阴生于五阳之下，是为木火通明之时。此时乘天地感畅之机，揽阴阳宣理之气，于是昼承日之精，夜吸月之液，是以日为真火，月为真水，水火滋养形中生气矣。餐食者，精光交休之义。其法以前扫起霜，于夏至一阴生之后，以磁盘盛贮，昼则照于日以餐乌精，夜则鞠明于月以食兔髓。此不论晓夜，当天露立，自然日月精华贯彻药也。

　　歌曰：半斤四两乳，相配成戊己。

　　更有月月红，照月加于里。

　　乳者，血气之聚也，婴儿服之，可以滋养肌体，荣腴经脉，况配灵质灌溉日月精华，有不充饫人之荣卫乎。故两情相孚，则阴阳之精华感合；阴血作乳，则彼此之神气共处。是乳成戊己二土，犹言媒聘传道，使天之日月精液，人之男女灵质，皆有系属而不游散也。月月红者，实女首经红铅也。逐月加增，则精液交驰而一气感应于虚灵也。其法以前霜每剂半斤，加入凈乳，渐加同晒，干再加，约共干一十二两，是半斤霜，四两乳，乃为足也。待至一月，则进红铅一次，进之三月三次，为三进红铅矣。

　　歌曰：莫辞劳苦心，炼至中秋日，

　　色如桃花鲜，入口甘且美。

　　修至灵质，不加勤劳，莫能聚精；餐精服液，不加辛勤，莫能会神。故聚精会神，皆禀人之苦心，则是人心意内外两通，专志不违，天人协化也。但炼至中秋，可以息功，其故何也？火灭生土，天之令也。土旺金盛，候之全也。其取义曰秋石，盖拟诸此也。色如桃花者，灵药可服之验也。入口甘美者，其味滋益之征也。其法愈精而金土愈旺，故有斯功焉。其法前餐食乌兔之霜，禀和乳经之药，自五月中气，心专志决，如法炼至八月中秋，昼夜劳心，不可辞苦，直候色如桃花，甘美充腴，乃为灵药之成矣。

　　歌曰：服之寿命长，彭祖兹可比。

　　名曰小还丹，秘之莫妄语。

　　药灵质美，久服自可益寿；五行精爽，饵之宁不延年。故彭祖永命，可以同涂。甚言药物益命之极，此乃人元配合，以类交养，则其以精益精，以气益气，以神益神之妙，故曰小还丹焉。不比他方金石草木之类，故戒莫妄语，以泄中和之秘。其法以前通灵之药，用磁罐收藏封固，以备不时启服。每日服三分，醇酒送下。

　　先天服食阴炼龙虎金丹

　　用龙虎二石八两，先天元气　蟠桃仙酒后天真铅　首经至宝二两，先天真铅　乳香二两，黄婆通引　冰片一钱，明目通窍　朱砂缠身安镇心身　金箔穿衣安魂正魄　日晒夜露取真水真火

　　上将各味俱制成粉，放磁盘内，择鸡犬不到静处置一木架，于黄道吉日起手，每日加乳拌潮，日晒夜露四十九日，以乳香为黄婆，合和铅汞三家相见，昼夜受日精月华之灵，比真阴真阳，即真火候也。古云：自有天然真火候，不须柴炭及吹嘘。每遇天阴收藏。此药受了日月精华，已成真丹砂，加乳膏捣和为丸，如绿豆大，先用朱砂缠身，次与金箔穿衣，晒干收贮。专治男女五劳七伤，诸虚百损，身体瘦弱，咳嗽吐痰，不思饮食，夜梦鬼交遗精，妇人小儿一切杂症，并皆服之。每日侵晨五分，热酒送下。

　　诗曰：东方青龙西白虎，南是朱雀北玄武，

　　黄婆会合入中央，乌兔煅炼名真火。

　　四十九日变通灵，金衣为丸润丹府。

　　空心热酒服五分，益寿延年似彭祖。

　　罗浮真人三家相见秋石方

　　先取向阳黄土八斗，背阴黑土八斗，拌匀，用缸八口，每缸二斗盛贮，每日用童男女便，渐渐添渗入土内四十九日，日晒夜露，日足方止。将土造成一器，外方内虚圆，合在一处，铁线扎紧封口，径要三寸六分厚。用三钉钉于地下，一尺六寸高，周围砖砌定，用炭火四围均匀，先文后武，打三炷官香，冷定取开，内生白雪如琼玉之状，取入银神室内埋土出火毒九日，乳为丸。每日服一分，加至二三分，白汤送下。久服筋强力壮，百病皆无，胜补药百倍也。

　　仙传秋石配合十精五子丸

　　用阳炼龙虎石十两　阴炼龙虎石六两，二药炼法具前　人参当归身酒洗　葫芦巴微炒　芡实　莲花蕊微焙　鹿茸酒洗，炙酥黄仙灵皮叶　苍朮米泔水浸炒　枸杞子酒浸晒干。以上十味十精药　菟丝子酒浸蒸七次　巨胜子焙　车前子酒浸炒　柏子仁取肉。以上五味五子之药，各二两　沉香一两　粉草一两　辰砂五钱，水飞极细，三味升降之药加白铅一两。即人乳也

　　上将众药均兑分两，用红枣肉加蜜捣合为丸，如梧桐子大，每服一百丸，白汤送下，日进三服。服至百日，百病消除，身体轻健，效难口述也。

　　龙虎合配五气丹法

　　盖秋石延命之术，乃上古神仙留传秘法也。其妙不外乎阴阳真一交媾而成，非心志之专，而遇明师授受之真，又乌能夺造化之机，而延寿命于无疆也哉！噫，今之学仙者，徒以金石草木修制成丹而望延寿，不知皆异类之物，岂得与人相契乎。盖人禀天地真一之气，凭阴阳纯粹之精感合而成，非阴阳不能变化，非真一不能还元，经云竹破须将竹补，又云取将坎位中心实，点化离宫腹内阴，岂得他物而同类乎？予因成化癸卯南游，遇仙师尹真人传授内丹秘诀，兼示以三峰真人人元配合五气接命还丹方。法先制服五气，筑补完全，次会合三元，结成还丹，方得超凡入圣。红铅，真阳铅也；秋石，真阴汞也；乳酥，即真土也，铅汞得土而丹成，精气得神而会合，故饵之者寿可延而仙可期也。今将五气丹药具后。

　　阴炼秋石八两　红铅四两　人乳粉四两　牛乳粉四两　酥油四两

　　以上五味俱制成粉，和匀，用布裹定，绵缠缚谨听用。将糯米三斗浸一夜，次日上甑蒸，将前药埋在米中，照常蒸熟，冷定取出药来。将饭用小曲拍成浮米酒，用瓶十二个装满。前药丸成三百六十丸，择吉日服，每日用酒一盅吞服一粒，酒药俱按三百六十火候周天之数也。此药符合天机造化，其妙难述，不可轻泄。

　　益容仙丹

　　淡秋石五两，味淡，补先天之元气　白硼砂二两五钱，止嗽化痰，生津，益元气　片脑一钱一分，荡诸邪，明目通窍　薄荷五两，清润头目，消化老痰　柏子肉五钱，清和咽隔　牛黄五分，除邪去热，明目清心　哈芙蓉二分，温暖丹田，除痰止嗽　甘松五钱，开胃苏脾，通气和血　腽肭脐五分，酥炙，补胃暖腰，回阳助精　朱砂一两五钱，水飞细末穿衣，安魂除烦　粉草一斤，去皮，调和药性

　　熬膏，合药为丸，和诸药性，善解百毒。将前九味各为细末，粉草膏子为丸，如绿豆大，朱砂穿衣。每日不拘早晚，将一丸入口噙化，以致津液满口，咽下丹田，浇灌诸经各络。气到处自然辅正除邪，能使肌肤光润，久服，则百病不生，万邪归正。

　　诗曰：神仙留下济人丹，安魂定魄驻容颜。

　　宽胸顺气神凝静，化痰止嗽暖丹田。

　　生津消渴甘露降，透窍明目返本源。

　　每用一丸常噙化，益寿延年世上仙。

　　先天真一丹

　　此丹乃大茅君授与二茅君、三茅君地仙长生仙药，诀曰：上品神仙药，先天真一丹，每朝吞百粒，却老返童颜。能转周身气，神功内返还，华池灌神水，滴滴注玄关。阴符调火候，默默自抽添，至诚修炼服，管汝寿齐天。

　　用白虎首经粉九鼎　阴炼秋石四两　乳粉四两　干山药四两　石涧菖蒲九节，四两，五月五日采取　茅山苍朮四两，米泔水浸，去粗皮　甘州枸杞三两　珍珠一两　旱莲子草二两　菊花蕊一两　甘草一两

　　上各味制成细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服六七十丸，加至百丸，空心白滚水下。

　　《道藏》斑龙黑白二神丹

　　鹿茸二两，酥炙　陈皮二两　当归四两，酒洗凈　地黄八两，取汁为膏　茯神二两，人乳制　钟乳粉一两，水飞用　人参四两　柏子仁二两　枸杞子二两　麦门冬一两　生地黄汁一碗　白朮二两　沉香五钱

　　上为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服五六十丸，秋石汤下。治虚损怯证，五劳七伤，气血俱虚，颜色憔悴，无不治之。服之美颜色，和五脏，壮精神，美须发，补羸瘦，功莫能述。

　　长生斑龙飞步丹

　　用上全方，加上

　　白胶二两　紫河车一具，首生男子为佳　腽肭脐一两

　　绿毛小龟肉一个，同河车煮以桑柴文武火成糜，连汁用。捣和前药末，再入人乳汁一碗，同膏和丸，如桐子大。每服五六十丸，治虚损痿症。

　　经验苍朮丸 【又名铅汞丸】

　　苍朮一斤半，取膏入药，四两。

　　其性燥而辛烈，去内外之湿，引药行于表里。而煎为膏者，所以变其质，似由伊尹放太甲于桐，为善以成济世之功也。用糯米泔浸日半，捞起刮去粗皮见白，晒干。又将童便浸日半，捞起，清水洗凈，晒干。又煮酒浸日半，晒干。仍用糯米泔澄清煮术，以烂为度。然后于陈米饭上蒸，一层饭一层朮，要取谷气为佳。饭上用荷叶盖定，不泄谷气尤妙。晒干，研细末入药。

　　黄柏　刮去粗皮八两，制炒为末入药，六两。

　　其性虽寒，非芩连之可比。黄柏能通肾，以泻膀胱之火，火动则水不宁，所以用之者，泻火而宁肾水也。锉碎，用酒浸三日，要反复浸，取出晒干。将蜜拌黄柏，用荷叶铺扎棱起水面，上摊黄柏荷叶上蒸一次。仍将蜜拌，再蒸，再晒，如此三次，用纸铺锅底，黄柏摊纸上烘茶褐色为度。研细末入药。

　　知母　去皮，六两。

