<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其性润，而老年并虚弱之人火易动，津液受克而常涸，所以用此，专补肾水，盖能制烈火之故也。锉碎，用酒浸三日，去酒晒干，隔纸炒焙，研细末入药。

　　枳实　四两

　　老年并虚弱之人，火最易动，津液受克而化为痰，或平日膏粱之积而成痰。盖枳实非他辈之可比。且半夏化痰，其性燥烈，而服之反渴，渴增则贪饮矣。愈饮愈湿，受外邪而痰愈结也。贝母去四种痰，能表而不能里。南星虽曰去痰，能上而不能下，因风可用。今枳实之功，不可胜计。锉碎与麸皮同炒茶褐色，去麸皮，研末入药。

　　白朮　四两

　　大能补脾。老年并虚弱之人，胃火必盛，而食善消，愈消愈食，则脾岂有不损？则食不能克化，而用庸削之剂，则反伤脾，脾胃受伤，是无本矣，岂能安乎？然必用此以补脾，似由修武备而御寇也。锉碎，用纸铺锅底，将麸皮拌白朮摊纸上，不住手拨焙，闻其药味无面气为度。研末入药。

　　当归　五两

　　其性温，四等治：血流者能止，凝者能行，虚者能补，气者能和。老年并虚弱之人，火旺水衰，血必受伤，或流或止，或凝或行，何不用此以和之？用酒浸洗，锉碎，晒干，研末入药。

　　熟地黄　四两。

　　老年并虚弱之人，诸血最虚，皆由心之耗而肝之枯也。是以四肢血怠，足不能履，手不能持，耳不能听，目不能视，肠不能通，而多结也。所以用此剂，以补一身血衰也。用酒洗，锉碎，研末入药。

　　干山药　四两。

　　其性温平，主肠中补虚，除阴热邪气，益气力，长肌肉，治头风，止腰痛，补心肺不足，润皮毛，主治泄精健忘。锉碎，晒干，研末入药。

　　白茯苓　刮去粗皮，凈三两。

　　其性去湿，利小便，调胃气，伐肾邪，泻火。久服安魂养神，延年益寿，而无消渴之患。锉碎，晒干，将纸铺锅底，用麸皮拌药摊纸上，不住手拨焙，至药无味为度，研末入药。

　　防风　去芦，五两。

　　老年并虚弱之人，血皆损少，则腠理不密，贼风易入，必用其驱出之。盖防风之性，威而不猛。锉碎，晒干，隔纸焙干燥，研末入药。

　　真铅　四两。阴分之上药，即人乳，多以此代铅。

　　其铅乃取室女，天真未丧，欲心未动而自然来者，得纯阴之正，移阴补阳，自然而然者，其功不可胜言。倘人不待时，急取阴分之上药代之，用亦不减于真铅也。用少年妇人乳二碗。其乳者，血之化也。阴分之上则为乳，阴分之下则为血。所以用此者，以血补血。老年并虚弱之人，身血必衰，此药之正所谓布衣破而补以布也。将面入乳中调匀，打糊丸药用。

　　真汞　四两，即秋石也。

　　其性咸，能入肾，而用童便煎者，盖因元气之未泄，而纯阳之未丧，煅炼而成，所以补元气。老弱之人，精气必损，须用此药滋补。研末入药。

　　上将各药细末拌匀，用乳二碗入面，打糊拌药，杵匀，丸如桐子大，晒干收贮。日渐服之，每服五六十丸。淡盐汤空心下。此药服之，专治诸虚百损，身体倦怠，气虚中满，不进饮食，遍身风湿麻痹，眼目昏花，腰痛头晕，手足欠顺，行履艰辛，虚怯痰火，遗精白浊，小便不利，胎前产后，赤白带下。有恶疾者，服此玄妙，无疾者服此，强筋骨，悦肌肤，驻颜色，健脾胃，进饮食，添精补髓，益寿延年，其功不可尽述，宝之，宝之。

　　度世丹

　　如有人抱一切危疾，及瘫痪痛楚，久在床枕，旦暮清心服之，戒其嗜欲，能安神志，定魂魄，顺五脏，和六腑，添智慧，乌髭须，通脉络，除劳损，续绝补败。盖此药禀天地中和之气，不燥不热，可以长服。如有恶疾，肢体不安，行步艰辛，饮食少进，或寤寐不安，或痛连筋骨，或十生九死，服之是疾皆除，驻悦颜色，滋润肌肤，聪明耳目，四肢强健，延年益智，功效不可具述。

　　枸杞子　《仙经》云：“此药是荧之精，益血海，足筋骨，补气安神。”

　　甘菊花　是木之精，服之聪明耳目，去寒湿手软，利九窍，通三焦。去萼用。

　　远志　治胃膈痞闷，去忧邪，润肌肤，壮筋骨。用头捶破，取去心。

　　车前子　是镇星之精，益胃，安魂魄，驻颜，去夜惊妄想。

　　生地黄　用干者，去芦。《仙经》云：“是太阴之精，开心神，去邪，养脾胃荣卫之神。”

　　巴戟　《仙经》云：“是黄金之精，去心痰，补血海，轻身延年。”

　　覆盆子　是神水之精，助阳轻身，安五脏之神。

　　白朮　是太阳之精，能正气吐逆，消食，化痰湿，养荣卫。

　　肉苁蓉　择有肉者，其药一百年一生，入小肠，补下元。酒浸七日。

　　石菖蒲　细小九节者，能升智慧，添神明，暖下元，补虚，减小便。

　　兔丝子　酒浸七昼夜，晒干，炒令黄色为度。

　　牛膝　治湿脚气，腰膝疼痛。去芦，用酒浸七日。

　　细辛　疗百病，顺气，益血海。去苗用。

　　续断　治五劳七伤。

　　何首乌　性温无毒。

　　地骨皮　去土。

　　上各用本土所生，逐件择洗，各等分，捣为细末，炼蜜和丸，桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。服一月，百病不生，服一年至二年，返老还童，颜貌若莲花，是病皆除。原是仙人之术，信之信之。

　　神仙不老丸

　　养荣卫，润三焦，滑肌肤，去邪气恶蛊等疾。《选奇方》云：“予幼年勤瘁，衰不待耳，方三十而白发生，自是时时摘去，四十九则不胜芟矣，乃听其自然。未几遭丧天之惨，罹哭子之忧，心志凋耗，白者益多，余者益黄。久之，忽遇金华山张先生，谓予曰：‘子今半百，容貌衰甚，可以为门户计，进补治气血以强色身之药乎？’慨然传一方。会初得之异人，拜而受之，遂合服。逾百日，觉前时之白者黄者皆返黑矣。见者以为异，予遂名之曰神仙不老丸。其药品，予慨括为诗曰：

　　不老神仙功效殊，驻颜全不费功夫。

　　人参牛膝川巴戟，蜀地当归杜仲扶。

　　一味地黄生熟用，兔丝柏子石菖蒲。

　　更添枸杞皮兼子，细末蜜丸桐子如。

　　早午临眠三次服，盐汤温酒任君哺。

　　忌餐三白并诸血，能使髭乌发亦乌。

　　用人参　团结重实，上党者佳。去芦，焙干，秤二两。

　　枸杞子　色红润者，去蒂，酒浸一宿，焙干，二两。

　　兔丝子　以水漂去浮，取沉者，酒蒸焙干，二两。

　　石菖蒲　去毛节，米泔浸一宿，节密者秤一两。

　　柏子仁　色红新者，去壳，取仁一两，细研，临时入和药内。

　　川牛膝　长而润者，去芦，酒浸一宿，焙干，一两半。

　　杜仲　刮去粗皮，捣碎，生姜拌炒断丝，一两半。

　　地骨皮　色黄者，刮皮浮凈，秤一两。

　　地黄　以水浸，重者用，以浮者捣取汁，浸沉者，蒸透焙干，如是三次。色黑者，味甘熟，秤一两。又用生沉者一两，酒浸。各用竹刀切，忌铁器。

　　川当归　拣大者，去芦头，二两。

　　川巴戟　用黑色紫沉大穿心者，不用色黄细者，捶去心，酒浸，焙，一两。

　　上件拣选精制如法，勿晒，用慢火焙干，若太燥则失药味。待干，即于风前略吹，令冷热相激。燥凈秤，碾为细末，炼蜜，择火日搜和于大臼内，捣千余捶，丸如桐子大。每日空心午时临卧服，每服七十丸，温酒盐汤任下。忌食葱白，韭白，芦菔，真粉，及藕、诸般血。盖诸血能破血，又解药力。若三白误食，亦无他说，止令人髭发不变黑耳。大能赡养荣卫，补益五脏，调和六腑，滋充百脉，润泽三焦，活血助气，添精实髓。是最要节色欲，使药力效之速也。

　　松黄颐寿丹

　　松香一斤，嫩白莹凈者，碾为末，筛过，去渣。用新汲水十余碗，砂锅内桑柴火煮一炷香，不住手搅，冷定，倾出苦水，仍换新水，更煮更搅，如此十四五次，直待水煮不苦为度。再用白酒四五碗，亦煮一炷香，冷定，取出晒干，碾为细末。熟地黄半斤，淮庆肥大者，拣去不黄不用，浸蒸烂捣成膏。乌梅肉六两，安吉者佳，焙干，碾为末。

　　上三味，和成一处，捣和匀，如干散难丸，加酒打面糊少许和之，易丸为度。如桐子大，每服三五十丸，茶酒白汤任下，食前服。服药时，忌豆腐。制药不可犯铁器。

　　大补阴膏

　　安心神，健脾胃，滋肺金，补元气。

　　茯神　二两，去皮心。最能安神定志。

　　远志　二两，去梗，炒干用。

　　人参　五钱，去芦。能开心明目，养精通神，治脾胃，阳气充足。

　　白朮　四两，切片，水洗去油，晒干。能除胃中湿热，健脾胃。

　　茯苓　二两，去皮，补虚定悸。

　　橘红　一两五钱，去白。主下气宽中，消痰止嗽。

　　贝母　一两五钱，姜汤煮过。能止嗽，疗烦渴，安五脏，散胸中郁结。

　　甘草　三钱，炙，去皮。主补三焦元气，和消药毒，养血补胃。

　　紫菀　一两，洗去土。补虚，止渴，安五脏。

　　阿胶　一两，蛤粉炒成珠。能养血除嗽。

　　五味子　五钱，能明目，补胃，益肺金。

　　当归身　三两，酒洗。能和血补血。

　　生地黄　一两五钱，酒洗。能凉血补血，滋肾水。

　　白芍药　二两，炒，益津液。

　　熟地黄　一两五钱，酒洗，蒸九次，晒九次。大补血，壮肾，善补须发。

　　天门冬　一两五钱，去心，能保肺气。

　　麦门冬　一两五钱，去心。能保肺气，令人肥健。

　　兔丝子　二两，水洗去土，晒干。能添精补髓。

　　枸杞子　三两，蒸焙干。能明目延年。

　　黄柏　二两，去皮，盐水炒干。能补滋肾水。

　　山茱萸　二两，汤浸。

　　知母　一两，盐水炒干。能补肾水，凉心火。

　　原方内用有款花一两，桑皮一两，柴胡一两五钱，山药二两，后进呈许堂改除。上切片，用井花水二十四碗，入鲜姜四两二钱，核桃肉，圆眼肉，枣肉，莲肉，各二十四个，乌梅肉十二个，春浸半日，夏不浸，秋浸一日，冬浸一日夜。于静室内，用炭火煎至药汁五碗，去药渣。用好蜂蜜二十四两，煎一滚，用纸渗去面上沫，入前药同煎，至滴水不散为度。用磁罐盛，白纸封口，放水盘中，露罐口七日去火毒，取出。每日空心服，白滚汤调下三茶匙。忌食羊肉。

　　益元七宝丹

　　用何首乌　赤白各一斤，用米泔水浸一日　竹刀刮去皮，打块如棋子大。 【另有制法具前。】

