<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛膝　八两，同前何首乌，用黑豆五升，木甑沙锅蒸三次，晒三次，为末，加盐一二钱同浸。

　　枸杞子　八两，酒浸洗凈，晒干为末。

　　茯苓　赤白各一斤，赤者用白乳浸，白用人乳浸，俱一宿，晒干为末。

　　兔丝子　八两，酒浸三日，晒干为末。

　　破故纸　八两，炒干为末。

　　当归　八两，酒浸一宿，晒干为末。

　　上七味　各不犯铁器，炼蜜为丸，如弹子大。日进三丸，早晨空心酒下，午后姜汤下，临卧盐汤下。初服三日，小便杂色，是去五脏中杂病。至二七日唇红，口生津液，再不夜起。三七日，体健身轻，两颧红润。至一月，鼻头酸，是诸风百病皆去。四十九日，目视光明，两手火热，精气通实，发白返黑，齿落更生，阳事强健，丹田如火，行走如飞，气力加倍。非人不可轻泄，乃神仙秘方。

　　补胃瑶台雪方

　　莲肉二十两，去心为粉　土白朮十两，麸炒去麸用　陈皮二两　白茯苓二两　苡仁八两　芡实十两　山药八两　砂仁一两　川椒一两五钱，炒去汗，为末

　　以上同和，入白糖二斤，和匀，每早白滚汤调服三二钱。开胃进饮食，脾家圣药也，宝之！宝之！

　　紫霞丹

　　治痰涌咳嗽，伤酒解酲，或口有秽气，津苦舌干，凉膈平胃，解愠安神，又为清喉要药。

　　朱砂四两，一半为衣　官硼砂五钱　沉香一钱　桂花一钱　青木香一钱　细芽茶二钱　诃子一钱　白豆仁一钱　金钱薄荷四钱　冰片三分　百药煎一钱　玄明粉二钱

　　上为细末，拣大甘草四两　煎汁为丸，如小豆大，朱砂为衣。入口一粒一次，噙化。

　　延龄聚宝酒

　　用何首乌　四两，去皮，赤白兼用。

　　生地黄　四两，鲜嫩肥者。勿犯铁器。

　　天门冬　二两，去心。

　　槐角子　四两，炒黄色。十一月十一日采。

　　石菖蒲　二两。

　　干菊花　四两，只用花，枝叶不用。

　　五加皮　二两，用真正的。

　　苍朮　二两，米泔浸一宿，竹刀去皮毛。茅山的好。

　　枸杞　二两，去蒂，研碎。甘州生者。

　　黄精　二两，用鲜的。

　　细辛　二两，洗凈。

　　白朮　二两，极白者，油黄者不用。

　　防风　二两，去芦。

　　人参　二两，去芦。

　　茯苓　四两，鲜嫩者。

　　熟地　四两，忌铁器。

　　麦门冬　二两，去心。

　　莲蕊　四两。

　　桑椹子　四两，黑紫者。

　　苍耳子　二两，炒，扬去刺。

　　肉苁蓉　二两，黄酒浸，去鳞。

　　沙苑白蒺藜　二两，炒，去刺。

　　天麻　二两，如牛角者。

　　甘草　二两，用大者，炙，去皮。

　　牛膝　二两，去须。

　　杜仲　二两，姜汁浸一宿，炒去丝。

　　当归　二两，鲜嫩者。

　　上各味，照方择凈，秤定分两足，务要真正药材，切为嘴片，装入生绢袋内。用无灰高黄酒一大坛，盛九斗十斗大坛方可，将药装入坛，春浸十日，夏浸七日，秋浸七日，冬浸十四日。将药酒每五更空心服三小盅，还卧片时，午间再服三盅尤炒。用酒，忌生冷，生葱，生韭，腥，无益之事少干，无益之物少吃，白萝卜常忌。致诚服者，自有功效。若服一日，歇二三日，不依前法，取效鲜矣。夜间还服二三次。予年三十九岁服起，于六十四岁，须发如漆，齿落更生，精神百倍，耳目聪明，比前大不同矣。此方不轻系身命养生至宝。仍将药渣晒干研末，炼蜜为丸，如桐子大。每服五十丸，空心无灰酒下。

　　延寿酒药仙方 【一名养寿丹】

　　专治男妇远年近日诸虚百损，五劳七伤，左瘫右痪，偏正头风，口眼歪斜，半身不遂，语言蹇涩，筋脉拘挛，手足顽麻，浑身疮疥，肠风痔漏，紫白癜风，寒湿脚气，膀胱疝气，十膈五噎，身体羸瘦，腰腿疼痛，四肢无力，皮肤生疮，耳聋眼昏，下部虚冷，诸般淋沥。妇人经脉不调，脐腹疼痛，胁背膨胀，黄瘦面肌，口苦舌干，呕逆恶心，饮食无味，四肢倦怠，神鬼惊悸，夜多盗汗，时发潮热，月事或多或少，或前或后，心中闷塞不通，结成瘕块，时作刺痛，或子宫积冷，气毒虚败，赤白带下，渐成虚瘵，并皆治之。此药方互相制服，其和暖香甘，能追百病。常服补脾，养丹田，和气血，壮筋骨，益精髓，身体轻健，明眼目，安五脏，定魂魄，润肌肤，返老还童，延年益寿，其功不可尽述。

　　当归去芦　人参去芦　白茯苓去皮　草乌去皮　乌药　杏仁去皮尖　何首乌去皮　川椒去目　川乌去皮尖　五加皮　肉苁蓉去鳞　枸杞子　砂仁以上各五钱凈　木香　牛膝去芦　枳壳去穰　干姜火炮　虎骨酥炙黄色　川芎　香附子炒去毛　香白芷　厚朴姜汁浸　陈皮去白　白朮炒　独活　羌活　麻黄去节　官桂去皮　白芍药　半夏姜汁浸　生地　熟地　天麦门冬去心　五味子　防风　细辛拣凈，醋酒洗，去芦　沉香　苍朮米泔浸，去皮　小茴香盐炒黄，以上各三钱　破故纸酒浸微炒　核桃仁汤浸去皮　甘草火炙，三味各一两凈　红枣肉　酥油二味各半斤　白沙糖一斤

　　上将前药用细绢袋盛之，用烧酒一大坛，浸药三日，放在大锅内，用汤浸坛，煮两个时辰，取起，掘一坑，埋三日出水毒，取出。每日用酒一小盅。病在上，食后服；病在下，空心服。饮酒毕后，将药渣晒干，碾为细末，用好花烧酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，空心好酒下。

　　罗真人延寿丹

　　冶男子五劳七伤，诸虚不足，阴痿，气弱无力，心肾不交，精神欠爽，小便频数，腰膝疼痛；妇人赤白带下，起居倦怠，脚冷麻痹，不能久立，肾气不和，脐腹疼痛，经水愆期，无孕。常服此药，阴阳升降无偏，充实肌肤，填精补髓，精神倍长，强壮筋骨，悦颜色，固真气，和百脉，正三焦，乌须发，坚齿牙，耳目聪明，老能轻健。斯药之效，何可尽述。至五日，体自轻健；至十日，精神倍爽；半月之后，气力壮雄，二十四日后，眼目清朗，语音响亮；一月之余，饮食大进，颜色红润，步履轻健，冬月手足常暖。此药不热不燥，老幼并皆可服，乃仙方也，慎勿轻传。

　　干山药一两，去皮　人参一两，去芦　白茯苓一两，去皮　川牛膝一两，酒浸　杜仲一两，姜制去丝　龙骨一两　川续断一两，去芦　鹿茸一两　当归一两，酒浸洗　山药苗一两　北五味一两　熟地黄一两，酒浸　石菖蒲一两　楮实子一两，去穰　破故纸一两，炒　麦门冬一两，去心　辽枸杞五钱

　　如下元虚冷，加鹿茸五钱　附子五钱

　　上为极细末，泽天气晴和，拣选好日，以酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，或六七十丸，淡淡盐汤送下。修合之日，须忌妇人鸡犬之类。日进二服，亦可大有功效也。

　　草还丹 【补益】

　　夫草还丹者，不用金石，不加燥热，不伤五脏，只系草药为用，全在制度之妙。将水火无穷之术，夺丹砂烧炼之功，大壮脾胃，进美饮食。盖脾属中央之土，乃五脏之主，当先调养。五脏俱虚，百病由此而生。此药益精髓，固元阳，轻腰膝，安五脏，通九窍，令人耳目聪明。有一老人年七十之上，服此药，悦颜色，乌须发，固齿牙，夜能书细字，延年益寿，乃仙家之良剂，平补大有神效。

　　苍朮四两，用酒、醋、米泔水、盐各浸一两　茴香一两，新者　破故纸一两，酒浸一宿　川楝子一两　木香　牛膝　葫芦巴　地龙　山药　枸杞　茯苓　川山甲各一两

　　上件，晒干为细末，好酒糊为丸，如桐子大。每服三十五丸，温酒送下，盐汤亦可，空心服，以干物压之，使力行百步，日进二服。

　　草灵丹

　　此药延年益寿，添精补髓，乌须发，固齿牙，强筋骨，壮气血，返老还童。冬月服之，腮面如噀血，行步轻飞。七十老人，诚心服饵，健若少年。别有奇功，不行尽述。服之一月，乃见其效。如要试验，拌饭与白犬食之，一月变成黑犬，此其验也。老人服至十日，便不夜起。服药者，不可赖此频行房事。忌黑羊肉鹁鸽，桃李果子，恐减药力，保而慎之。不热不燥，亦无飞走金石药味。过一月，耳目聪明，发白再黑，不可轻忽。

　　真川椒四两，去目炒出汗　白茯苓一两，去皮炒　川乌一两，去皮脐　茴香二两，盐炒　苍朮四两，酒浸焙干　甘草二两，粉者，去皮炙　熟地三两，酒浸　山药三两

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十丸至四五十丸，空心温酒下，以干物压之。

　　固真丹

　　同上方。如首经一次，鹿跑草一两。

　　回阳无价至宝丹

　　用川楝子取肉，二两　川牛膝一两　熟地黄　蛇床子　川山甲　肉苁蓉　茯神　巴戟　五味子各一两　乳香三钱　沉檀香各五钱　鹿茸　仙灵皮　　甘草各五钱　人参一两　破故纸五钱　大茴香一两　泽泻一两　乌药二两　兔丝子五钱　凤眼草二钱　槟榔一两　葫芦巴　莲心各五钱

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心好酒下。治五劳七伤，四肢无力，下元虚冷，夜梦遗精，阳痿等症。

　　神仙紫霞杯

　　昔宋英宗皇帝，朝暮思想，恳祷祝告上苍愿祈降子。忽一日，有一道者，身穿草衣，头挽双髻，腰悬药葫芦，携一水火篮，手执龙虎首拄杖，偶至玉阶。群臣云：“这道人不知从何入朝，冲入金门。”奏道：“吾乃蓬莱到此，因陛下祈子恳切，贫道闻知，奏奉蟠桃延年益寿九转紫霞杯，乞陛下允纳。”帝曰：“此酒此杯，是何仙术？从何而至？”道云：“此是纯阳真人曾庆蟠桃会，贺王母仙酒杯，陛下饮服。”帝曰：“有何益于朕？”道者曰：“但令宫妃有子。”帝闻甚喜，着光禄寺筵宴奉赏。道者曰：“道人不用筵赏。”传下酒杯去，化一道青光，灼然而去。帝稽首叩谢，故得子之多。

　　偈曰：

　　蓬莱仙赐紫霞杯，九转灵丹药更奇。

　　万病尽消身体健，还童返老似婴儿。

　　硫黄八两　雄黄五钱　乳香三钱　没药三钱　辰砂五钱　血结二钱　沉香二钱　麝香三钱　檀香三钱　降香一两　牙香二两　茅香一两　人参　附子　川乌　川芎　当归　肉桂　破故纸　肉苁蓉　黄精　白芷　枸杞　芍药

