<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羚羊角二两五钱　乌犀二两　白珠二两　鹿茸二两，酒浸焙　海蛤二两，煅　人参三两　天竺黄二两五钱　陈皮三两　菖蒲三两　茯苓四两，去筋　当归三两　琥珀二两　云母石一两六钱　石膏二两　秦皮二两　芍药四两，浸酒一宿　沉香一两　扁豆四两　苍朮三两，酒浸曲炒　细茶四两　菊花三两　天门冬二两五钱，去心　生地八两　川芎三两　麦门冬五两，去心　地肤子二两　石斛三两　巴戟三两，去心酒炒　熟地八两　井泉石二两　柴胡二两五钱　车前子二两　兔丝子三两　肉苁蓉三两，酒浸洗　龙胆草二两　木香二两半　细辛二两五钱　草决明二两　薏苡仁五钱　庵闾子二两五钱　五味子三两　黄连三两　远志二两五钱，去心　苍耳子三两　防风二两　黄蓍二两五钱　泽泻二两　玄参二两　白蒺藜二两，去刺炒　牛蒡子二两　砂仁二两　木通二两五钱，炒　香附子二两　连乔三两　仙灵皮一两五钱　谷精草三两　旋覆花二两　知母二两五钱　葳灵仙二两　桔梗三两　黄芩三两，酒炒　山茱萸六两　枳实二两　麻黄一两五钱　酸枣仁五钱　牡荆三两　款冬花二两五钱，炒　秦椒二两　诃子二两　木贼二两，酒浸炒　蒲黄一两五钱　山药八两　侧柏叶二两五钱，焙　枸杞六两，酒焙　蜜蒙花六两　夏枯草二两五钱，炒　蔓荆子二两，炒　葶苈子二两，炒　石决明四两，煅　蕤仁二两，去油　菁箱子一两五钱　黄柏八两，盐酒炒　牛膝二两，酒浸　甘草二两五钱，炒　百部二两五钱，去蒂炒　山冬青子二两　豆蔻一两五钱

　　上为末，炼蜜为丸，每丸一钱五分，外用辰砂为衣。药计共八十八味。

　　去障翳，米泔水温服。晴暗青盲，当归汤下。气障赤肿，木香汤下。血虚昏暗以下七十二症，俱薄荷汤下。小儿痘子入眼，谷精草汤下。

　　明目补养四神丸

　　用甘州枸杞四斤，分为四分，好酒洗凈。

　　一斤用川椒四两同炒，去椒不用。

　　一斤生芝麻四两同炒，芝麻不用。

　　一斤小茴香四两同炒，茴香不用。

　　一斤好薄荷四两同炒，薄荷不用。

　　炒过放地上出火气，加生地黄、熟地黄、白茯苓、白朮、菊花各四两，炼蜜为丸，如桐子大。每服五六十丸，无灰酒，或盐汤俱可下。

　　秘传煎药加减妙方

　　用当归　川芎　柴胡　枳壳　羌活　独活　前胡　桔梗　黄连　甘草　甘菊　薄荷　水二碗煎服，加灯心三十根。

　　外有加减法附。

　　有泪多，加独活　薄荷

　　内痒，加防风　　荆芥

　　血贯，加青箱子　草决明

　　有翳，加木贼　蝉蜕　石决明火煅　白蒺藜

　　春间发，加龙胆草　生地黄

　　眼痛头疼，加黄芩酒炒　蔓荆子

　　胃火，加石膏。

　　神妙膏

　　用甘草　羌活　细辛　黄连　贝母　菊花　当归　枳壳　大黄　白芷　生地　防风　荆芥　木贼　黄芩　川芎　苍朮　猪苓　泽泻　白朮　薄荷　桔梗　石斛　赤芍药　蔓荆子　草决明　牛蒡子　青箱子　兔丝子　车前子　夏枯草　地骨皮

　　将羊脑芦甘石四两，用一袋盛了，用前三十二味药，入水煮三昼夜。次取起去药，将石入乳汁浸之。又用磁器上盖一碗，打火半炷香，恐亦不必，止用石细研如面。

　　点火眼

　　炼就芦甘石一两，入熊胆三分，冰片二分，朱砂三分，点之。

　　点云翳眼

　　炼就芦甘石一两，入硼砂一钱，胆矾五分，海螵蛸一分，槟榔一分，鹰粪二分，同研，点之。

　　点扳睛（上奴下肉）肉

　　炼就芦甘石一两，加硼砂二钱，胆矾五分，海螵蛸二分，真珠二分，琥珀二分，麻雀粪二分，冰片一分，辰砂二分，槟榔二分，点之。

　　洗眼方

　　一，以桑灰调热汤，澄清洗之。

　　一方：立冬日，采桑叶一百二十片。每遇后开日期，用桑煎汤不常洗之。如闰月之年，先年多采十片，照前月日期洗之。洗眼之日，须忌荤酒，斋戒，神妙。

　　正月初五日　二月初一日　三月初五日

　　四月初八日　五月初五日　六月初七日

　　七月初八日　八月初八日　九月三十日

　　十月初十日　十一月初十日　十二月初一日

　　魏斗蓬点眼方　扫霞散

　　用芦甘石一两，销银罐打火，以童便淬七次，烧七次，以罐盛埋入土，出火毒九日。

　　石燕子三钱，以醋淬七次，同上埋法。

　　（石囱）砂一钱，乳汁制。

　　硼砂二钱　飞丹五钱　黄连三钱　乳香三钱　没药三钱　熊胆二钱　冰片六分　麝香六分　珍珠三钱　珊瑚三钱　血结二钱　归须三钱五分　石蟹二钱　轻粉二钱五分　白丁香三钱

　　共十八味，如要去翳，加磁砂五分，海螵蛸五分

　　吹鼻六圣散

　　川芎　雄黄　石膏　乳香　没药各一钱　盆硝五钱

　　共为细末。更治赤眼，冷泪，头风，耳中疼痒，鼻塞声重，牙疼。口先含水，用管吹药一二分入鼻，吐水，半晌即愈。

　　风症方

　　青金锭

　　治男女中风痰厥，牙关紧急，不得口开，难以进药，并双蛾喉闭，不能言者，小儿惊风，痰迷不省。将此药一锭，取井花凉水磨化，用绵纸蘸药汁，滴入鼻孔，进喉内。痰响，取出风痰，一刻得生。见效如神，百发百中。

　　玄胡索三钱　麝香一分　青黛六厘　牙皂十四枚，火煅

　　共研极细末，清水调做锭，重五分，阴干听用。

　　金弹子

　　治诸风，左瘫右痪，手足顽麻，半身不遂，口眼歪斜，寒湿筋骨疼痛，偏坠疝气等症。

　　天麻　升麻　草乌　防风　荆芥　石斛　细辛　半夏　白芷　羌活　甘草　秦艽　川芎　苍朮　僵蚕　蝉蜕　全蝎　蜂房　乌药　当归　风藤　乳香　没药　朱砂　雄黄　金银花　两头尖　何首乌　石菖蒲各五钱　木香三钱　麝香二钱

　　共为细末，听用。麻黄去节二斤，紫背浮萍八两，共用水煎浓，去渣，再熬膏，和匀为丸，圆眼大，金箔为衣。每服一丸，葱姜煎酒送下。

　　神秘浸酒方

　　治左瘫右痪，半身不遂，口眼歪斜，一切诸风疼痛不可忍者，治之如神。

　　何首乌一两　石菖蒲一两　生地黄七钱　明天麻七钱　白附子五钱　白茯苓五钱　苍耳子一两，炒研细　五灵脂五钱，炒　牛膝七钱　天南星七钱，姜汁炒　二蚕砂五钱，炒　当归七钱　苍木五钱，米泔水浸炒　半夏七钱，姜汁炒　红花五钱　光草乌末五钱　陈皮五钱，去白　防风五钱　汉防己五钱　芍药五钱　甘草三钱　黄柏五钱　木瓜七钱　川芎五钱　桑树上络藤一两

　　上（口父）咀，以布袋盛悬入坛内，无灰好酒一斗，瓶口封固，重汤水煮五炷香。不拘时服，饮醉为妙。

　　金刀如圣散

　　治男妇诸风瘫痪，半身不遂，口眼歪斜，腰膝痛，手足麻顽，言涩步艰，遍身疮癣疥癞，上攻头目，耳内蝉鸣，痰涎肤痒，偏正头风，不问新旧，及破伤风，脚跟反张，蛇犬咬伤，金疮湿疮，并宜服之。

　　石斛一两　川乌　草乌　苍朮各四两　甘草三两　人参五钱　荆芥　何首乌　川芎　白芷　细辛　当归　防风　麻黄　全蝎　天麻　槁本各五钱　两头尖二钱

　　上为细末。每服五分或一钱，临睡酒调服。不可饮酒，忌一切发风热物。觉身麻痒，是药之效也。

　　追风逐湿遇仙膏

　　治风湿骨节疼痛，或痰核肿痛，皮肤麻木燥痒，一切风疾等症，神效。

　　豨签草　海风藤　大半夏　蓖麻子　麻黄　川乌　草乌　南星　羌活　桂枝各四两　独活　细辛　玄参　当归　荆芥　金银花各一两

　　以上用真香油七斤，葱汁、生姜汁各二碗半，共油浸前药一宿，用铜锅文武火熬煎，药色不易黑，必待滴油色黑，去渣。每药油一斤，下飞过好丹九两，候成膏，再加白水煮过松香一斤，黄蜡一斤，化搅匀，气温方入

　　没药　乳香　木香　轻粉　胡椒各四两　白芥子一斤

　　五味研为细末，入膏内。如牙疼，不用轻粉。每膏一斤，入蟾酥五钱，厚纸段绢摊贴，肉痒出冷汗方去。

　　活络丹

　　治风湿诸痹，肩臂腰膝筋骨疼痛，口眼喎斜，半身不遂，行步艰难，筋脉拘挛，一切风疾。能清心明目，宽膈，宣通气血。年过四十，当预服十数丸，至老不生风疾。年过六十者不宜服之。

　　白花蛇二两，酒浸焙　乌梢蛇五钱，酒浸焙　细辛二两　全蝎十枚，去尾尖　麻黄二两，去节　川芎二两　血结七钱五分，研细　两头尖二两，酒洗　没药一两　防风二两五钱　地龙五钱，去土　丁香五钱　赤芍药一两　葛根一两五钱　犀角五钱　朱砂一两，研细　白僵蚕一两，炒　玄参一两　草豆蔻二两　牛黄一钱五分　官桂二两　虎胫骨一两，酥炙　威灵仙一两五钱　藿香二两　黑附子一两，去皮炮　川羌活二两　白芷二两　败龟板一两，酥炙　当归一两五钱　熟地二两　何首乌二两　安息香一两　青皮一两　天竺黄一两　麝香五钱，另　人参一两　冰片一钱五分，另　乳香一两，另　天麻二两　甘草二两，炙　骨碎补一两　黄莲一两　白豆仁一两　乌药一两　香附一两　茯苓一两　黄芩二两　松香五钱　白朮一两　大黄一两　木香一两　沉香一两

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，金箔为衣。每服一丸，茶酒服之。病在上，食后服；病在下，食前服。以四物汤服之，尤妙。

　　定风丸

　　治半身不遂，日夜疼痛不绝声者。

　　川乌　附子　草乌　俱生姜煮过用一两五钱　川椒一两

　　共为细末，酒糊为丸，绿豆大。每服九丸，不可多服，日进三次，空心酒吃。

　　骊龙珠

　　治风中百症。

　　白花蛇五钱，酥油炙　番木鳖一个，酥炙　半夏一钱五分　虎胫骨一两，酥炙　麻黄三钱，去节　乳香三钱　寒水石四两，盐泥固火煅红　孩儿茶一钱五分　没药三钱

　　酒糊为丸，弹子大，放铅盒内，起白毛，取出揩毛。遇患，将一丸灯上烧烟起，为末，好酒送下。大汗如雨，不可见风，汗干即愈。

　　妙应膏

　　用肉桂　军姜　川乌　草乌　羌活　独活　南星　当归　白芷　赤芍药　白附子　紫荆皮　石菖蒲各一两

