<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上十四味，用水二十碗，煎至十碗留起。渣再煎，用水十碗至三碗，去渣，将汁共熬成膏。次将透明松香二斤，捣碎，筛过，再用姜汁，葱汁，蒜汁，米醋，好酒各一碗，将松香搅入锅内，成丝后下药汁膏，慢火熬至琥珀样。又将油二斤，另熬土木鳌、蓖麻子、巴豆凈肉各三两，煎至黑色，待冷，将渣研碎，入油内再煎，滴水成珠，下飞丹八两，将熬松香膏倾入，搅匀煎至黑色即起。少温，下乳没各四两，牙皂末三两，片脑二钱，磁器内收贮，水浸去毒。贴痞，摊膏时加阿魏、麝香少许，余不用。

　　胜金丹 【出《道藏》。】

　　用朱砂三两，研　雌黄一两五钱　硫黄五钱

　　二黄研如泥，用桑柴灰淋汁于锅中。投二黄化熔，入朱末同熬化，揽匀，再入灰汁，旋添旋煮三日三夜。药在锅内有泣声，刮起，取药入铁鼎内，以文武火逼干阴气，方如鼎楔，盐泥固济如法。用炭火三十斤，煅至火剩三四斤即止。待冷开看，药成一片在底，凿取如白银，研如粉。用甘草、余甘子二味同药，砂锅内煮一日，出火毒，取起，研，用米饭为丸，如绿豆大。每日空心冷椒汤服三丸至五丸，主治一切风疾，半身不遂，口不收敛，身转不得。服五钱即愈。忌羊血。

　　寒症方 【此为概方，若感寒求汗用之，否不可执。】

　　通真救苦丹

　　专治伤寒表里内外，虚实反变发汗妙方。

　　当归　赤芍药各二两　甘草　麻黄各四两，去节　春夏加石膏五钱，煅　秋冬加官桂五钱

　　共为极细末，用热酒浸三日，用细绢袋滤去渣，再二三遍滤为度。阴干听配。朱砂　雄黄各五钱，用水飞过二三次，共和匀，醋糊为丸，芡实大。急用一丸，加雄黄末五分，凉水送下，看燃香有一寸余，出汗为度。

　　如喉干，霍乱症，服一丸，神效。如毒蛇虫所伤，服一丸，再将一丸为末，涂伤处。

　　避瘟疫冷饮子 【出《道藏经》】

　　茴香三分，夏用根，冬用子　远志三分，去心　附子两颗，炮　桑螵蛸二十枚，炙　泽泻二分　萆薢三分　苁蓉三分

　　共罗为末，分作二贴。大羊肾一具，去脂膜，用水一碗半煎，露一宿。空心冷服，每季吃四贴。能辟瘟疫时灾，兼补下元。

　　合掌膏

　　治急症伤寒，不省人事者。不消服药。

　　川乌　草乌　斑毛　巴豆　细辛　胡椒　明矾　干姜　麻黄

　　各等分，共为细末。每一次用三钱，好醋一匙打糊为丸，核桃大。安在患人手心，两手合扎紧，夹在褪裆内，以被盖暖，出汗为度。如醒，去药，就用黄泥水洗手。

　　痨症方

　　御沟金水方

　　治男女烧骨痨，干血痨，童子痨，昼夜不退热，至紧不肯服药者。此水不比寻常，真有斩将夺旗之功。

　　用黄篾箩八个，要二尺高，取山上无垢凈泥黄土，装八个箩内，磁钵八个盛住。取童便七桶，倾入七箩土内淋下，上以井花水催下，共倾在一箩土内。如淋少，再用清水催。前七箩淋下水，又加上一箩内，待他一夜，凈淋下水三五碗，以磁瓶盛住，外以井水养之。但遇此症，待口中作渴，要茶汤吃之时，将此水半杯服之即安。至重不消三次即愈。

　　龙香犀角丸

　　治吐血痨症。

　　熟地黄一两，酒浸捣极细　生地黄一两，酒浸　山药一两　天门冬一两，去心　麦门冬一两，去心　犀角一两　真京墨一两，煅存性　牡丹皮一两　五味子一两　鳖甲一两，酒制　胡黄连一两

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服七十丸，空心白滚汤送下。

　　止嗽琼珠膏

　　用粟壳三两，去盖筋穰　桑皮七钱　贝母八钱　五味五钱　玄参七钱　薄荷五钱　陈皮六钱　桔梗六钱　甘草四钱

　　上为极细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，临睡白滚汤下。

　　乳升丹

　　治女人虚痨。

　　香附一斤，童便浸炒黄色　当归一两五钱，酒洗　红花一两　川芎一两五钱，酒洗　三棱一两，醋炒　生地二两　白芍药一两五钱　牡丹皮二两　蕲艾四两　草豆仁一两，麸皮炒　玄胡索一两五钱　枳壳二两　青皮一两，麸皮炒　山楂肉四两，炒　乌药二两，炒　紫苏子一两五钱　萝卜子二两，炒　蓬朮一两，醋炒　熟地二两，酒二碗熬膏　砂仁一两五钱，炒

　　共为细末，醋糊为丸。每服二钱，艾醋汤不拘时服。

　　蒸脐秘妙方

　　治五痨七伤，诸虚百损，万病脱除。

　　麝香五钱　丁香三钱　青盐四钱　乳香三钱　木香三钱　雄黄三钱　五灵脂五钱　小茴香五钱　没药　虎骨　蛇骨　龙骨　朱砂各五钱　人参　大附子　胡椒各七钱　白附子五钱　夜明砂五钱，透肺补不足

　　上药十八味为末，听用。次要蕲艾作灸壮，槐皮一片，如大钱，盖药面，取其不走药味。每用看人脐孔深浅，先将麝香填一二厘入脐中，次将药填实，上用荞麦面和匀，作箍，照脐眼少大，圈转按实在脐四围，再将药填其中，令满着实。次用银簪脚，插脐中药上数孔，次盖槐皮。皮上以艾壮灸烧，至一百二十壮为止，浑身热汗，百病皆散矣。如汗不出，再灸。灸后保养月余，不见风寒、油腻、生冷一月。一年四次蒸脐，百病消除。久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不起，下元冷弱，痰火等疾，妇人赤白带下，久无子嗣，俱可灸，只不用麝香为妙。此仙方也。

　　噎膈症方

　　鹳肝丹

　　治翻胃膈食。每用老鹳鸟一只，用肝（月真）二件， 【即肚中肝与胃也。】 切作薄片，新瓦上焙燥，不可焦了，为末。将老黄米煮粥，和丸和桐子大。每服七丸，不效，加十四丸至二十一丸。再不效者，胃绝矣，不必再医。

　　回生散

　　治隔食隔气神方。

　　急性子一两　同（石囱）砂三分，水二盅，煮干听用。　朱砂 【五钱】 　雄黄 【五钱】 　硼砂 【三钱】 　沉香 【三钱】 　木香 【五钱】 　丁香 【三钱】 　麝香 【一钱】

　　上各为极细末。每服三分，火酒送下，立效。

　　虎肚散

　　厚朴 【姜炒三遍】 　陈皮 【各二两】 　茯苓　　甘草炙　人参各一两　苍朮米泔水浸炒，换姜汁炒，四两凈　虎肚

　　肚灰与药对配。炙虎肚有法：用新瓦两片合肚，固定两头，火不可猛，逼如银色，不可焦了，入药。

　　再生丹

　　治翻胃吐食、隔气痰火如神。

　　急性子五钱　知母五钱　硼砂五钱　枯矾三钱　五灵脂三钱　雄黄二钱　（石囱）砂三分　郁金二钱五分　青盐二钱　麝香一钱　古石灰五钱，炒黄色

　　取十二月初八日，或十二月内，可收黄牛胆一斤。前药共为细末，将胆汁拌成不干不湿，如鼠粪样，装入胆内，阴干听用。如患者，不拘男女，每服一分二厘止，烧酒送下。若遇痰火，蜜水调服。

　　泻痢症方

　　闸板丹

　　巴豆二十四颗，去尽油　杏仁二十四粒，去皮尖　乳香三钱　没药三钱

　　先用飞丹水飞凈六两，好黄蜡二两，熔化，入各药为丸，如黄豆大。每服一丸。红痢，甘草汤下；白痢，姜汤下；水泻，米汤下。

　　治赤白痢仙方

　　五月五日，取黄鳝数斤，将烧酒洗湿，穿尾吊起，晒干。后取黄麻头、莲房壳二物，晒干为末，听用。每用鳝末一钱，麻末五分对配，大人吃一钱，小者七八分，酒下。

　　治噤口痢三方

　　用山药　薏苡仁　石莲子

　　上三味为末，白汤调三五服，即思食，愈。

　　又方

　　加莲肉亦可。

　　又一方 【人虚用此方。】

　　人参三钱　黄莲三钱　莲肉三钱

　　共为末，煎服。

　　痔漏症方

　　八仙聚会丹 【八方】

　　一熏洗方

　　用五味　朴硝　枳壳　白芷　陈皮　细辛　黄柏　水杨柳根　黄连各五钱

　　上用水七碗，煎至六碗，盛坛内，以痔坐坛口，着实熏之，待汤温，洗患处。 【后吃二方】

　　二败毒败

　　用当归　芍药　川芎　甘草　木鳖子　山栀　连翘　熟地　防风　金银花　荆芥　陈皮　枳壳　全蝎　穿山甲　僵蚕　蝉蜕　皂角子各一钱　朴硝　蜈蚣一条去头脚　大黄各三钱

　　水二盅，煎一盅，空心服，少下泻粪则效。

　　三搽药

　　用白矾一两　蟢儿白衣十六个

　　上二味，共飞过为细末搽之。飞过，煅成枯矾。蟢衣成炭。

　　四油药

　　用酥合油五分　熊胆五分

　　头生鸡子三个，去清，煎成油，三味匀和敷之。

　　五药水

　　用片脑一分　朴硝五分　橄榄核烧成炭，五钱　熊胆三分　蜗牛螺肉十余个肉捣烂，同前药入磁罐内，以水浇上，满罐，浸一宿。取去水，以药敷痔。五方同用，无不断根者。至妙！至妙！

　　六治外痔方

　　用乡村食百草鹅，杀取胆汁调孩儿茶，敷一二次即愈。

　　七治血痔方

　　用皂荚同本身头发，烧烟于坛内，坐上熏之。再用花椒、葱叶煎汤洗之，即效。

　　八治外痔方

　　若肛门外有痔碍者，用刘寄奴，一名九里光，取自然汁煎如蜜为度。入孩儿茶　苦参各一钱　轻粉三分　血结五分　没药五分

　　六味作末，和前膏内，一日三次搽之，止痛立消，大有神效。

　　治漏四奇方

　　用莲花蕊　当归　五倍子各一两　乳香　没药各一钱五分　黑牵牛　白牵牛各一两　土朱名板儿朱二钱

　　共为末，重者五钱，轻者三钱，五鼓时，用肉汁汤调服，再用好酒一盅，打下虫来，或烂肉出来，方验，再吃煎药。

　　枳壳二钱　黄蓍　当归　川芎　生地各一钱　条黄芩　槐角　黄连　升麻各六七分

　　水煎，食远服。

　　其二 【坐收功药】

　　用皮硝一斤　明矾八两　龙骨一两　土朱五钱　樟脑五钱　乳香一两　没药一两　血结五钱　海螵蛸一两

　　以绢袋盛装，将臀坐袋上，三炷香即好。

　　其三 【丸药】

　　用莲花蕊一钱　龟甲一钱　珠子五分　犀角三钱　羚羊角二钱　麝香三分　重者加牛黄二钱

　　好酒糊丸，好酒吞下三十丸。忌房事。

　　其四 【熏药】

　　用蝉蜕　姜黄　升麻　蜂房　象牙末各一两　木香　乳香　没药　血竭　胡黄连各五钱　皮硝　地骨皮　梧桐皮各三钱

　　以上煎汤熏洗。

　　仙螺膏

　　治痔漏脏毒成三五孔出水方。

　　用广胶一两，入干葛一钱，炒成黄珠为末，空心热酒服二钱，止血。如有脓，用管仲一两，火酒浸炒为末，茯神一两为末

