<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴 瘀咯将净。痰咳亦缓。肺胃络脉。乃肝阳潜伏。渐有宁静之象。今诊得左关弦形已退。右关脉已鼓指。而独右寸软弱。左尺虚细。右尺微小。六脉虽未调和。审体质未始不为平脉。古人所谓未见病脉。即平脉也。仍拟养肾。佐以健脾。

　　熟地（四钱） 北沙参（一钱五分） 淮山药（炒，二钱） 陈阿胶（二钱） 拣麦冬（一钱五分）

　　建莲（去心，二钱） 云茯神（二钱） 川贝（二钱） 蒲黄（炒黑，五分）

　　又 填纳下焦。肝肾肺胃络脉渐宁。痰咯虽未净尽。而脏阴离络之瘀已尽。然而颐养宁神。络脉完固。不致贻患。

　　仍拟肝肾定例。少佐清化。

　　熟地（四钱） 拣麦冬（一钱五分） 建莲（二钱） 陈阿胶（二钱） 川贝（一钱五分）

　　淮山药（炒，二钱） 左牡蛎（三钱） 沙蒺藜（二钱） 云茯神（二钱）

　　又 自瘀尽以来。络脉巩固。肝肾根蒂亦基。痰咯亦少。形神颇安。脉右寸软。尺小弱。余部中和。但此小雪节候。

　　值少阴用事之时。只宜静养。以待一阳来复。其调剂仍宗前议。聊以益气佐之。

　　熟地（四钱） 西党参（二钱） 酸枣仁（炒焦，二钱） 陈阿胶（二钱） 拣麦冬（一钱五分）

　　云茯神（二钱） 川贝（一钱五分） 建莲（二钱） 炙草（四分）

　　又 照前议参脾为生痰之源治。

　　熟地（四钱） 炒焦冬术（一钱五分） 枣仁（炒黑，二钱） 陈阿胶（二钱） 新会皮（一钱）

　　拣麦冬（一钱五分） 云茯神（二钱） 川贝（去心研，一钱五分） 人参（另煎冲，一钱）

　　又熟地（四钱） 北沙参（三钱） 建莲（去心，三钱） 陈阿胶（蛤粉炒，二钱） 川贝（去心研，二钱）

　　淮牛膝炭（一钱五分） 拣麦冬（去心，一钱五分） 云茯神（二钱） 九孔石决明（ 研三钱）

　　肺痿

　　苏（四十）咳嗽音哑。防肺痿。

　　川石斛（三钱） 炒扁豆（五钱） 茯神（二钱） 北沙参（一钱五分）

　　麦冬（三钱） 南枣（三钱） 玉竹（二钱）

　　魏 冬温咳嗽。频吐涎沫。不能多饮。胃纳甚少。此属肺痿。且拟甘缓。为邪少虚多治法。

　　黄 （蜜炙三钱） 白芨（二钱） 白百合（三钱） 当归（一钱五分）

　　南枣（三钱） 麦冬（二钱） 生苡仁（三钱） 炙草（四分）

　　戴 络凝不固。肝脉布胁。呛逆凝瘀。左脉已静。右脉未和。此即络虚留滞之意。议益阴和阳。佐以宣络。

　　原熟地（四钱） 西党参（二钱） 建莲（去心二钱） 真川贝（二钱）

　　陈阿胶（蛤粉炒，二钱） 米仁（二钱） 旋复花（一钱） 云茯神（二钱）

　　又人参（另煎冲，五分） 陈阿胶（另烊冲，二钱） 枣仁（炒焦研，三钱） 原熟地（四钱）

　　大白芍（一钱五分） 茯神（二钱） 拣麦冬（一钱五分）

　　遗精

　　蒋（廿三）精泄无梦。寤多寐少。少阴不司藏聚。

　　熟地（四钱） 远志（五分） 山药（二钱） 桑螵蛸（二钱）

　　湖莲（三钱） 茯苓（三钱） 柏子仁（三钱） 芡实（二钱）

　　徐（四一）多梦纷纭。遗泄频多。经营之人。扰神动心。相火随之。拟介属以潜之。浓味以填之。

　　熟地（四钱） 龟腹版（五钱） 远志（五分） 萸肉（二钱） 线胶（二钱）

　　五味子（一钱五分） 淡菜（二钱） 湖莲（三钱） 芡实（二钱）

　　张（十八）面色痿黄。无梦遗泄。左脉虚数。此属湿热下注。与固涩异政。

　　川萆 （三钱） 湖莲（三钱） 茯苓（三钱） 炒黄柏（一钱） 山药（二钱） 泽泻（一钱） 远志（一钱）

　　小便不通

　　陈（三十）脉细面白。小溲不通。此属中气不足所致。经旨谓膀胱者。州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。倘投泄肺以展气化。是实邪治法。决不效验。

　　生黄 （三钱） 炒焦半夏（一钱五分） 茯苓（三钱） 白术（二钱）

　　广皮白（一钱） 炙草（五分） 高丽参（一钱）

　　小便不禁

　　周（十八）冲年遗溺。知识太早。肾脏不司藏聚。非关足太阳腑经。当从心肾议治。亦肾与膀胱表里相应之征也。

　　熟地（四钱） 覆盆子（一钱） 芡实（一钱） 桑螵蛸（二钱） 龙骨（生打三钱）

　　建莲（三钱） 远志（八分） 五味子（一钱） 茯神（二钱）

　　汗

　　范（三二）脉细。形寒自汗。此属卫阳式微。

　　人参（一钱） 制淡附子（一钱） 炙草（五分） 熟于术（二钱） 煨姜（八分） 南枣（三钱） 茯苓（三钱）

　　龙（三十）卫疏汗泄。

　　生黄 （三钱） 煨姜（一钱） 南枣（三钱） 熟白术（二钱） 炙草（五分） 茯神（二钱） 防风（六分）

　　归（三六）夜寐汗泄甚多。寐醒遍身如浴。此属盗汗。是阴液所化。肾衰不能内营使然。议镇阳以理虚。

　　生左牡蛎（三钱） 龙骨（三钱） 茯神（二钱） 五味子（一钱五分） 麦冬（三钱） 南枣（三钱） 防党参（一钱）

　　潘（四三）汗泄脉大。劳伤营卫所致。

　　嫩黄 （三钱） 白芍（一钱五分） 煨姜（一钱） 当归（一钱二分） 炙草（五分） 南枣（三钱） 桂枝木（四分）

　　脱

　　钱（三岁）喘急脉细。戴眼。已现脱象。无方。

　　倪（一岁）襁褓寒热旬余。肢肿腹胀。便溏。近加喘急。戴眼。是厥脱根萌。此属太阳已绝。辰戌日期小心。无方。

　　苏（三一）中 螈 。口噤不语。法所不治。勉拟黄土汤。

　　掘地尺余深。取新汲水。搅浊澄清。频饮。

　　洪（三四）阴寒格阳。脉独疾而散。心胸热炽。面赤尤甚于两颧。烦渴干呕。胸闷。但欲寤。危期至速。勉拟热因热用之方。俾乃导火归原。庶有生机之望。

　　上肉桂（五分） 泡淡川附子（一钱） 茯苓（一钱五分） 淡干姜（八分）

　　熟半夏（一钱五分） 炙草（四分） 生白芍（一钱五分）

　　邵（五八）昨脱癃闭。势甚窘迫。欲解不通。脉如雀啄。想前阴利水。厥阴主之。少阴主二便。此属肝肾气逆。已萌阴脱之象。三日内必有手足厥阴目盲等。疑不治之症。无方。

　　邹（七一）邪陷已久。脘痹不纳谷。心胸热炽。两眼怕亮喜暗。自觉红光耀目。脉按之细而兼沉。总是邪陷。锢蔽日深。清邪疏邪之法。均已无效。症属棘手。勉拟热因热用之方。补里托邪。俾乃导火归原。庶有百中一幸之望。

　　人参（五分） 制半夏（一钱五分） 炙草（五分） 炮熟川附子（五分）

　　去皮上桂（五分） 淡干姜（五分） 茯苓（三钱）

　　又人参（五分） 制半夏（一钱五分） 去白广皮（一钱） 炮熟川附子（五分）

　　去皮上桂（五分） 淡干姜（五分） 茯苓（三钱）

　　沈（廿六）新产十朝。昨进育阴潜阳。腰痛带淋稍减。两颧赤色更甚。干呕不除。竟夜少寐。右尺不起。脉形独疾而散。而非数也。譬诸灯火。焚膏殆尽。往往有扑灭之虞。治此症甚难。勉拟导火归原一法。候诸高明正。

　　人参（另煎冲，五分） 制淡川附子（五分） 炙草（五分） 原熟地（四钱） 炮姜（四分） 茯苓（三钱） 去皮上桂（三分）

　　脾胃

　　陆（六十）病后。食复令伤脾胃。不饥不食。潮热口干。嗳气胀满。胸脘填塞。是属胃腑气机少宣。即内经所谓谷入少而气多者。邪在胃及肺也。

　　川石斛（四钱） 炒焦半夏（一钱五分） 焦谷芽（一钱） 南花粉（一钱五分） 新会皮（一钱） 块茯苓（三钱） 枳实皮（一钱）

　　家（一五）正衰偏热。便秘。纳谷安适。良由肺胃阴液未复使然。

　　川石斛（四钱） 炒焦半夏曲（一钱五分） 枳实皮（一钱） 炒麦冬（一钱五分）

　　新会皮（一钱） 生谷芽（一钱） 块茯苓（三钱） 大麻仁（一钱五分）

　　钱（四三）身无寒热。脉缓。便溏。纳谷而少。胃气方苏。脾弱不司运化。病后颇有是症也。

　　生白术（二钱） 新会皮（一钱） 建泽泻（一钱五分） 益智仁（煨研，八分）

　　焦麦芽（一钱） 茯苓（三钱） 浓朴（一钱）

　　柯（廿四）邪去正衰。骤不肯复。胃气不振。不思纳谷。宜养肺胃之阴。

　　川石斛（四钱） 炒焦半夏（一钱五分） 枳实皮（一钱） 炒麦冬（七分） 新会皮（一钱） 生谷芽（一钱） 块云茯苓（三钱）

　　姚（四三）冬温月余。服药数剂。但攻邪病。正气大衰。余热尚留于枢。阴伤未复。致有汗泄。口干。饥不能食。

　　皆攻病时苦寒所伤。胃气未苏之故。宜养肺胃除热。

　　川斛（三钱） 炒焦半夏（一钱五分） 枳实皮（一钱） 淮小麦（三钱） 新会皮（一钱） 生谷芽（一钱） 茯神（二钱）

　　王（十七）右寸脉数已退。大便已解。气分尚怯。拟养肺胃。以理余邪。

　　制洋参（八分） 炒焦半夏（一钱五分） 萆 （三钱） 拣麦冬（三钱）

　　新会皮（一钱） 连翘壳（一钱） 块茯苓（一钱） 钗斛（二钱）

　　木乘土

　　朱（五六）阳明胃衰。脉弦。呕逆吞酸。少寐。此属木邪侮土。拟制肝木。以无犯胃土则安。

　　淡吴萸（七分） 制半夏（一钱五分） 淡干姜（一钱） 川楝子（二钱） 木瓜（一钱） 茯苓（三钱） 生白芍（一钱五分） 生益智（八分）

　　陈（四一）肝木犯胃。呕逆吐酸。

　　吴萸（五分） 制半夏（一钱五分） 延胡（一钱） 淡干姜（一钱） 高良姜（一钱） 桂枝木（五分） 茯苓（三钱）

　　乌（四八）病伤未复。面无华泽。左脉涩弱。寤而少寐。冲脉隶于肝肾。肝肾衰则冲脉动。心下漾漾。涎沫上溢于口。此属肾气少纳。中无砥柱。与肝胃症似是而非。拟甘酸摄阴。方亦塞因塞用之一法也。

　　熟地炭（四钱） 炒黑栀子（一钱五分） 酸枣仁（三钱） 五味子（三分） 远志炭（四分）

　　茯神（二钱） 淡苁蓉（三钱） 紫石英（一两） 煎汤代水苏（三一）肝木乘犯阳明胃土。呕酸食少。经分不至。脉象弦数。拟制肝和胃。

　　川楝子（二钱） 制半夏（一钱五分） 茺蔚子（一钱五分） 炒延胡（一钱） 郁金（一钱） 生香附（三钱） 南楂炭（二钱）

　　汤（十八）拟补太阴泄少阳方。

