<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钉头代赭 炒半夏 丁香皮 淡干姜 淡吴萸 柿蒂 茯苓 炒川椒蔡（四六）邪去正衰。呃声异响。咽中总属不爽。据服理中无益。必得清阳舒展。乃能旷达耳。

　　枇杷叶（三钱） 炒川贝（二钱） 桔梗（一钱） 炒香豉（一钱五分） 栝蒌皮（一钱）

　　川通草（一钱） 郁金（一钱） 杏仁（三钱） 紫菀（一钱）

　　李（二五）阅服凉解方。身热已止。口渴亦减。是邪解之象。但胃阳衰惫。致脉微汗泄。呃逆便溏。火为重候。勉拟理中汤去甘术。加丁香、吴萸、川椒、茯苓。

　　人参（一钱） 制川附子（一钱） 淡吴萸（八分） 淡干姜（一钱） 丁香（三厘） 炒川椒（五厘） 茯苓（三钱）

　　黄胆

　　徐（四二）湿热内聚。脘闷不饥。目黄溺赤。此属黄胆。

　　绵茵陈（三钱） 淡黄芩（一钱） 枳实（一钱） 白蔻仁（五分） 杏仁（去皮尖，二钱） 花粉（一钱五分） 飞滑石（三钱） 川通草（一钱）

　　张（四八）爪目皆黄。此属黄胆。

　　绵茵陈（三钱） 川黄柏（一钱） 猪苓（一钱） 海金砂（二钱） 赤小豆（三钱） 泽泻（一钱五分） 赤苓（三钱）

　　王（四○）湿热留着于胃。呕逆。爪目皆黄。溺赤。是阳黄之象。

　　柴胡（八分） 制半夏（一钱五分） 枳实（一钱） 金铃子（一钱） 黄芩（一钱） 黑山栀（一钱五分） 延胡（一钱）

　　康（十一）湿热内郁。爪目皆黄。腹胀。

　　绵茵陈 大腹绒 赤苓 川黄柏 赤小豆 泽泻 汉防己狄（三一）湿热内聚。腹胀。爪目皆黄。此属黄胆。议用中下分消。

　　绵茵陈蒿（一钱五分） 大腹皮（一钱五分） 猪苓（一钱五分） 汉防己（一钱五分） 赤小豆（一钱） 泽泻（一钱五分） 海金砂（二钱） 赤苓（三钱）

　　又 前后分消。二便如血。爪目皆黄色略减。腹胀虽松。左少腹肝邪作痛。而有怯寒之象。此病伤未复。阳黄显著。

　　后泄少阳。厥阴主之。

　　柴胡（八分） 制半夏（一钱五分） 川萆 （二钱） 金铃子（二钱） 黄芩（一钱） 汉防己（一钱五分） 延胡（一钱） 绵茵陈（一钱五分） 黑山栀（一钱五分）

　　风

　　薛（廿二）寒热。头痛。脘闷。风伤卫阳。

　　苏梗（一钱） 杏仁（三钱） 枳壳（一钱） 淡豆豉（一钱五分） 桔梗（一钱） 连翘（一钱五分） 浓朴（一钱）

　　寒

　　庄（廿八）寒邪袭于肺卫。寒热。头痛。脘闷。辛以散之。

　　苏梗（一钱） 杏仁（二钱） 枳壳（一钱） 淡豆豉（一钱五分） 桔梗（一钱） 连翘（一钱八分） 浓朴（二钱）

　　徐（九岁）头痛身热。呕吐面赤。寒邪内侵。阳气拂郁之象。拟阳旦法。

　　桂枝（八分） 制半夏（一钱五分） 橘红（一钱） 淡黄芩（一钱） 杏仁（三钱） 生姜（六分） 浓朴（一钱）

　　卫（五六）阳虚感邪。形寒身热。头痛脘闷。背痛无汗。拟辛温疏达。

　　川桂枝（八分） 制半夏（一钱五分） 生姜（一钱） 白杏仁（二钱） 广皮（一钱） 茯苓皮（二钱） 浓朴（一钱）

　　中寒

　　陈（四五）脉伏口噤。神昏鼾睡。此寒热直中阴经。阳气逆乱。症属棘手。勉拟辛温达邪。

　　乌药（一钱五分） 橘红（一钱） 枳壳（一钱） 川桂枝（一钱） 杏仁（三钱） 桔梗（一钱） 麻黄（制，五分） 炙草（五分） 炮姜（五分）

　　风温

　　陈（二二）风温外袭肺卫。寸口脉大。身热恶寒。头晕且痛。拟轻剂宣通。

　　牛蒡子（炒研，一钱五分） 杏仁（三钱） 连翘（一钱五分） 象贝（去心研，二钱） 桔梗（一钱） 枳壳（一钱） 霜桑叶（一钱）

　　林（四一）头旋脉大。身热恶寒。风温外袭肺卫所致。拟轻扬上焦。

　　桑叶（一钱） 连翘（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 象贝母（二钱） 杏仁（三钱） 钩藤（二钱） 牛蒡子（一钱五分）

　　陈（十二）热势不减。口干胸闷。邪入营络。恐其见 。因体虚。未敢遵用开泄。

　　羚羊角（一钱） 连翘心（一钱五分） 玄参（一钱五分） 象贝母（二钱） 丹皮（一钱） 黑山栀（一钱五分）

　　霜桑叶（一钱） 生地炭（三钱）

　　温热

　　马（六六）温邪自里而出。两脉洪大。烦渴便溏。脘闷食少。舌苔中绛边白。是肺大肠表里见症相应。姑拟清里。

　　少佐以泄邪。

　　桑叶（一钱） 杏仁（三钱） 连翘（二钱） 羚羊角（一钱） 桔梗（一钱） 川通草（一钱） 薄荷（一钱） 竹心（廿根）

　　赵（六八）温邪逆传膻中。心阳受蒙不宣。为呕逆。为神昏。为烦渴。脉数舌绛。高年五液皆涸。最有窍闭厥脱之虞。拟清营络热邪。

　　犀角（一钱） 元参（一钱五分） 郁金（一钱） 鲜生地（五钱） 丹皮（一钱） 连翘心（二钱） 石菖蒲根（六分） 竹叶心（一钱五分） 至宝丹

　　冬温伏邪

　　虞（三○）寒热交作。头痛口渴。夫寒伤营。风伤卫。表里邪踞两日。时发腹痛。膝痛。脉浮自汗。此皆冬令寒暖不匀。感冒时邪。至春阳气发泄。伏邪内动。治与疟病两岐。

　　苏梗（一钱） 淡黄芩（一钱） 桔梗（一钱） 淡豆豉（一钱五分） 杏仁（三钱） 黑山栀（一钱五分） 浓朴（一钱）

　　陆（八岁）温邪内郁。寒热如疟。不与少阳同例。

　　淡豆豉（一钱五分） 杏仁（三钱） 桔梗（一钱） 浓朴（一钱）

　　淡黄芩（一钱） 连翘（一钱五分） 黑山栀（一钱五分）

　　暑

　　陈（廿七）拟清暑法。

　　香薷 杏仁 滑石 淡黄芩 制半夏 栝蒌皮 浓朴顾（廿五）暑温伏邪。头痛脘闷。身热吐蛔。

　　香薷（八分） 制半夏（一钱五分） 枳实（一钱） 淡黄芩（一钱） 杏仁（三钱） 小川连（六分） 浓朴（一钱五分）

　　苏（廿六）暑湿未清。舌白脘闷。脉象濡弱。口渴便溏。据述始由奔走气乱。肺气 郁。有升无降。继则漫布三焦。

　　所以身热。不为汗衰。服苦寒辛寒方。法属无益。想三焦为气之父。是气之郁。暑湿交阻。所藉在上。清阳舒展。湿邪自能趋下。温去自然热清耳。

　　大豆卷（三钱） 郁金（一钱） 苡仁（二钱） 飞滑石（三钱） 杏仁（三钱） 川通草（一钱） 木防己（一钱五分）

　　徐（八岁）泄泻日旺。陷腹痛。此属冒暑。

　　藿香叶（一钱） 制半夏（一钱五分） 南楂炭（一钱五分） 飞滑石（三钱） 陈皮（一钱） 赤苓（三钱） 炒浓朴（一钱）

　　陆（六四）服清暑方。头重舌黄如昔。躯痛咳痰皆缓。而大便不解。渴思冷冻饮料。不饥痞闷。嗳气频频。明是暑挟湿邪踞上焦气分。致气为所阻之象。但高年辛寒苦寒。恐妨胃口。多所误用。因拟辛温。宣达通阳。

　　香薷（八分） 制半夏（一钱五分） 连翘（一钱五分） 白蔻仁（七分）

　　广皮（一钱） 淡竹叶（一钱） 郁金（一钱）

　　岑（四二）壮热微寒。舌绛渴饮。脉右寸关空大。左细小。议景岳玉女煎。去牛膝、麦冬。加丹皮、竹叶、川贝。

　　原熟地（四钱） 生石膏（四钱） 嫩竹叶（一钱五分） 川贝（去心研，一钱五分） 知母（一钱） 生甘草（三分） 粉丹皮（一钱五分） 此方不应又 舌绛口渴。已刻寒栗而后身热。询手肢麻木。足少阴、厥阴二脏。真阴殆尽。阳不肯潜伏。频渴究不能救其焚燎。经旨所谓入肝则麻痹。入肾为消渴。肝肾之邪。邪深逍遥。辛寒。辛凉。苦泄。俱未能入于至阴之地。仿古浊药轻投。不致因循贻变。

　　浓熟地（四钱） 上清阿胶（另烊冲，二钱） 炙甘草（四分） 拣麦冬（一钱五分） 大麻仁（一钱五分） 淡天冬（一钱五分） 洋参（八分）

　　董 右脉短数。左脉细数。寤而少寐。身凉而有寒热。时作气喘。脘闷舌白。此属热邪内陷。大为重候。姑拟清泄少阴之里。与解少阳之表合方。候高明正。

　　霜桑叶 鲜生地 黑山栀 香犀角 嫩元参 川贝 连翘心 粉丹皮 加茅根又 昨进清提方法。脉数已缓。气急已退。得汗安寐。邪解之象。内陷无从再虑。前方可以渐愈。

　　香犀角（六分） 草郁金（一钱） 川贝（去心研，一钱五分） 鲜生地（五钱） 连翘心（一钱五分）

　　黑山栀（一钱五分） 霜桑叶（一钱） 粉丹皮（一钱五分） 加茅根（五钱） 荷叶（一角）

　　又 脘痹噫嗳稍舒。拟疏肝泄肺。以理余邪。

　　紫菀（一钱） 泡白杏仁（二钱） 草郁金（一钱） 炒香淡豉（一钱五分） 栝蒌皮（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 羚羊角（一钱） 桔梗（八分）

　　湿

　　凤（四八）头重若裹。胸闷不食。并不渴饮。脉小。便溏。此属湿邪阻蔽气分。

　　白蔻仁（五分） 制半夏（一钱五分） 赤苓（三钱） 绵茵陈（三钱） 杏仁（三钱） 飞滑石（三钱） 浓朴（一钱）

　　王（四三）头胀脘闷。便溏。肢节痛。目 黄。此属湿邪阻闭气分。郁而不宣。久则化热。传为瘅疟。

　　绵茵陈（三钱） 制半夏（一钱一分） 飞滑石（三钱） 白蔻仁（五分） 杏仁（三钱） 茯苓皮（三钱） 浓朴（一钱）

　　岑 仍议育阴清邪。

　　原生地（四钱） 拣麦冬（一钱五分） 西洋参（八分） 豆皮（一钱五分） 上清一阿胶（二钱）

　　云茯神（二钱） 川斛（一钱五分） 炙甘草（五分） 加九孔石决明（ 研，三钱）

　　又 舌绛已退。渴饮。身热未除。

　　川斛 原生地 连翘心 南花粉 西洋参 粉草 拣麦冬 豆皮又 身凉渴解。

　　原生地（四钱） 洋参（四分） 白蒺藜（一钱五分） 拣麦冬（一钱五分） 粉草（三分） 块茯苓（三钱） 川斛（一钱五分） 新会皮（盐水炒，一钱）

　　燥

　　苏（廿五）肺胃素虚。咽干唇裂。上 干痛。频渴不多饮。脉偏大于右寸。此属秋燥致伤。拟甘寒生津。

　　霍石斛（一钱） 北沙参（一钱五分） 麦冬（二钱）

　　鲜生地（五钱） 玉竹（二钱） 生甘草（三分）

　　曹（三一）右脉数搏。肺胃交衰。鼻头胀。咽干。咯血。频渴不多饮。此属温邪化燥。良由阴分不足所致。拟清气中热。未许速痊。

