<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜桑叶 杏仁 连翘壳 大沙参 地骨皮 黑山栀 象贝母 南花粉沈妇（廿八）唇裂频呕。口干头痛。不寐足冷。左胁向有瘕聚。便秘。胸腹热炽。面色黄。脉左关弦大。右寸搏大。

　　此属温燥内郁。喉间呼吸有声。是症虽属痰喘之象。但麻黄一味大谬。议喻嘉言清燥救肺汤合肺肝之治。

　　霜桑叶（一钱） 生石膏（三钱） 白蒺藜（二钱） 鲜生地（五钱） 杏仁（三钱）

　　石决明（三钱） 拣麦冬（三钱） 生甘草（二分） 大麻仁（一钱五分） 加鲜枇杷叶二张（去毛，蜜炙）

　　又 呕频稍减。唇裂退。

　　霜桑叶 炒石膏 拣麦冬 真阿胶 杏仁 白蒺藜 制洋参 鲜生地 生甘草 加枇杷叶（三钱）

　　又 呕大减。润肺燥。益肝液。

　　鲜枇杷叶 北沙参 紫石英 白蒺藜 真川贝 真阿胶 甜杏仁 拣麦冬 炙鳖甲 霍山石斛 黑芝麻又 呕减。潮热。咳乃胀痛。肝脉仍弦。大便秘。肺胃衰。肝阴亏。肝火上越。

　　紫菀草（一钱） 拣麦冬（三钱） 白蒺藜（二钱） 甜杏仁（三钱） 紫石英（五钱） 郁李仁 真石斛（二钱）

　　真阿胶（二钱） 咸苁蓉（五钱） 鲜枇杷叶（三钱） 小川莲（三分）

　　疫

　　凌（六八）温疫自口鼻吸入。由肺叶干于心包络。神识不清。左脉洪大。烦渴。鼾声。胸背间赤疹隐约。温邪郁遏。

　　意有溃烂之形。是水谷之湿热交蒸。蕴于皮膜。蕴湿酿热而成毒。非清非散。热邪无发泄之机。三焦交炽喉哑继起。舌色如赭。此温疫为化火化燥之因。势防热邪内陷。原属可虑。拟以滋清营分。兼佐泄邪。俾得络热稍清。庶几转机为幸。未识高明以为然否。

　　犀角（一钱） 鲜生地（八钱） 郁金（一钱） 牛蒡子（三钱） 银花（一钱）

　　黑元参（一钱五分） 连翘心（二钱） 石菖蒲根（六分） 紫雪丹（三分）

　　疹

　　谢（三九）两脉洪数。夜躁不寐。热盛烦渴。 疹未透。拟清胃腑热邪。兼以疏 。

　　犀角 鲜生地 花粉 羚羊角 连翘心 银花 牛蒡子 嫩元参钱（八岁）感冒时邪。身热脉数。已经见 。

　　犀角（一钱） 郁金（一钱） 嫩元参（一钱五分） 牛蒡子（一钱五分） 花粉（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 连翘（一钱五分） 银花（一钱） 加芦根（一两）

　　戴（四八）时疫未经宣透。邪已蕴结阳明。见症烦渴。昏谵不寐。两脉洪数。分明发 。阅方发散伤阳。苦寒损胃。

　　总非腑病所宜。拟凉膈疏 。请备参末议。

　　犀角 郁金 嫩元参 牛蒡子 花粉 银花 连翘心 石菖蒲根 紫雪丹（一分）

　　雷（十三）温邪发疹。烦渴少寐。两脉独大。

　　牛蒡子（炒研，三钱） 杏仁（去尖研，三钱） 连翘壳（一钱五分） 羚羊角（一钱） 桔梗（一钱）

　　黑山栀（一钱五分） 薄荷梗（一钱） 加芦根（一两） 茅根（五钱）

　　杨（二八）疹邪胸背已齐。脉右软短。烦渴热频。少寐。舌白。蛔厥。大便不解。仍议清疏营络透疹。

　　香犀角 鲜生地 桔梗 牛蒡子 草郁金 嫩元参 薄荷叶 连翘心 黑山栀 小川连 加芦根又 烦渴昏谵。便秘。疹隐太早。冒风所致。

　　牛蒡子（二钱） 蝉衣（二钱） 桔梗（一钱） 荆芥（一钱五分） 赤芍（一钱五分） 连翘（一钱五分） 生石膏（四钱） 黑山栀（一钱五分） 杏霜（三钱） 加芦根（一两）

　　又 热胜渴烦。辛寒清彻。

　　牛蒡子（二钱） 生石膏（四钱） 蝉衣（五分） 荆芥穗（一钱） 杏霜（三钱） 知母（一钱五分） 薄荷叶（八分） 连翘（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 加芦根（一两）

　　吴葛根（八分） 牛蒡子（二钱） 粉丹皮（一钱） 连翘（一钱五分） 荆芥（一钱） 甜杏仁（二钱） 犀尖（八分） 加芦根（五钱） 西河柳（二钱）

　　痰

　　田（六岁）惊邪内炽。痰壅神昏。身热脉大。两眼蒙闭。寤不转侧。症属棘手。所喜舌苔津液未涸。尚有一线生机。

　　小川连（四分） 制半夏（一钱五分） 郁金（一钱） 陈胆星（五分）

　　橘红（一钱） 石菖蒲根（六分） 川贝（去心研，二钱） 连翘心（一钱五分）

　　痰饮

　　凌（六三）背寒胁痛。咳暮剧。并不渴饮。此属饮邪。

　　粗桂枝（一钱） 杏仁（二钱） 五味子（三分） 淡干姜（五分） 制半夏（一钱五分） 炙草（五分） 茯苓（三钱）

　　管（四九）脉象沉弦。背寒肢冷。咳嗽暮剧。并不饮渴。此属饮邪。议温药和之。

　　粗桂枝（一钱） 制半夏（一钱五分） 炙草（五分） 杏仁（二钱） 枳实（一钱） 茯苓（三钱） 淡干姜（五分）

　　郁

　　高（廿二）潮热腹痛。经事愆期。脉象沉弦。气冲欲呕。此属肝郁。木不条达。宜泄少阳。补太阴。进逍遥方。

　　柴胡（七分） 郁金（一钱） 制香附（三钱） 当归（一钱五分） 丹皮（一钱五分） 茯苓（三钱） 炒白芍（一钱五分）

　　严（三三）情志隐曲不伸。五心之阳皆燃。蒸痰阻咽。频呃嗳气。纳谷脘中不爽。在上清阳日结。拟治肺以展气化。

　　不致气机郁痹。

　　鲜枇杷叶（三钱） 郁金（一钱） 桔梗（一钱） 杏仁（三钱） 栝蒌皮（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 川贝母（二钱）

　　蔡（三八）中怀郁勃。气不展舒。脉数脘痹。头目如蒙。胸胁隐痛。寤而少寐。此属郁火。宜当清散。

　　桑叶 郁金 连翘壳 羚羊角 栝蒌皮 青菊叶 淡豆豉郭（四五）拟越鞠法。

　　香附汁（三钱） 制半夏（一钱五分） 丹皮（一钱五分） 抚芎（八分） 橘红（一钱） 黑山栀（一钱五分）

　　南楂炭（一钱五分）

　　肝火

　　缪（三八）头目如蒙。寤而不寐。胸膈隐痛。脘痹不饥。非关食滞。气火有余。拟清散理上为宜。

　　羚羊角（一钱） 郁金（一钱） 鲜生地（一两） 淡豆豉（一钱一分） 栝蒌皮（一钱五分） 霜桑叶（一钱）

　　连翘（一钱） 青菊叶（四片）

　　张（三六）肝阳犯胃。厥心痛。呕吐妨食。肢冷脉弦。

　　川楝子 制半夏 制香附 炒延胡 郁金 茯苓 生白芍 炒橘红又 昨进苦辛方。呕吐已止。诸痛皆减。肝阳虽平。而耳鸣。咽干频渴。恶心脘痹。想六气都从火化。所以头面清空诸窍。皆为肝火蒙闭。再拟清散。亦为内经之其上可引。勿越之。之义也。

　　青菊叶（三钱） 鲜生地（一两） 郁金（一钱） 栝蒌皮（一钱五分） 霜桑叶（一钱） 黑山栀（一钱五分） 羚羊角（一钱） 连翘（一钱五分）

　　不寐

　　梅（三六）昨进凉解方。身热已止。口渴亦减。是邪解之象。但呕吐妨食。寤而少寐。余邪未清于胃腑。经云。胃不和则卧不安。拟温胆汤。

　　鲜竹茹（一钱五分） 制半夏（一钱五分） 茯苓（二钱） 枳实（二钱） 橘红（一钱） 姜汁（冲入，一钱）

　　川石斛（三钱）

　　车（三一）不寐多日。气逆欲呕。此属肝阳上升。阳不下交于阴所致。进酸枣仁汤。

　　酸枣仁（炒黑切研，三钱） 知母（四钱） 茯苓（一钱） 生甘草（三钱） 川芎（五分）

　　潘（三五）脉细面白。寤不成寐。归脾汤主之。

　　嫩黄 （三钱） 焦于术（二钱） 远志（五分） 当归（一钱五分） 炙草（五分） 枣仁（三钱） 茯神（二钱） 龙眼肉（三钱）

　　钟（四五）痢久伤阴。痢止泻减。脉象右微。泻血一次。颇多。汗泄不寐、心、脾、肝、肾皆亏。阳气不肯下交于阴。脏病散。难奏效。深虑反复。议养荣汤去桂、芍、远志、陈皮。加枣仁。

　　人参（五分） 炙黄 （二钱） 炙草（五分） 炒松熟地（四钱） 五味子（三分） 当归（一钱五分） 茯神（二钱） 枣仁（炒焦研，二钱） 甜冬术（二钱） 加桂圆肉（二钱）

　　又 议人参养荣汤去桂、姜、枣。

　　人参（五分） 绵黄 （三钱） 炙草（五分） 甜冬术（二钱） 原熟地（四钱） 当归（一钱五分） 五味子（三分） 陈皮（一钱） 生白芍（一钱五分） 茯苓（二钱） 远志（去心研，四分） 加左牡蛎（二钱） 龙骨（研，一钱）

　　又 两颧赤色。阴火上升。口干汗泄。少寐。下纯血已止。此血由经阻三月。心主血。肝藏血。脾统血。三阴大亏。

　　经断瘀阻。乃温补内托。而始下此病根也。与痢症下纯血例于不治之条迥异。然前方已臻小效。脉右微已振。左脉稍濡。腹痛忽冷忽热。踞于少腹。腹为阴是也。酸水涌溢不止。木邪何疑。当此气血交亏。无清火法。必得导火归原。方是治病法程。仍议人参养营汤去当归、姜。

　　人参（另煎冲，五分） 嫩黄 （三钱） 炙草（五分） 淮熟地（五钱） 五味子（三分） 炒焦白芍（一钱五分） 甜冬术（二钱） 远志（去心研，四分） 云茯神（二钱） 陈皮（一钱） 加大枣（二枚）

　　嘈杂

　　申（三○）胃虚嘈杂。

　　川斛（三钱） 生地（三钱） 柏子仁（二钱） 豆皮（二钱） 麦冬（二钱） 茯神（二钱） 生白芍（一钱五分） 炙草（五分）

　　冯（四一）经半月一至。夜嘈痛。此属肝阴久亏。肝阳化内风冲突所致。

　　小生地（二钱） 麦冬（二钱） 柏子仁（二钱） 清阿胶（二钱） 丹参（一钱五分） 茯神（二钱） 生白芍（一钱五分） 牡蛎（三钱）

　　三消

　　顾（四○）肺胃交炽。右脉数搏。消渴善饥。此属中上消症。拟甘寒方。

　　鲜生地（一两） 清阿胶（二钱） 粳米（二钱） 生石膏（五钱） 麦冬（二钱） 生甘草（三分） 知母（一钱）

　　林（三六）热胜渴饮。甘寒是用。

　　川斛（三钱） 生石膏（五钱） 粳米（三钱） 清阿胶（二钱） 知母（一钱五分） 生甘草（三分） 生白芍（一钱五分）

　　金（三八）渴饮频饥。小溲混浊。此属肾消。元阳变动为患。非客热臻此。

　　熟地（四钱） 淡天冬（二钱） 山药（二钱） 龟版胶（二钱） 牛膝（三钱） 茯苓（三钱） 萸肉（二钱） 知母（一钱） 麦冬（二钱）

　　龚（五四）频渴易饥。肌肉消瘦。小便淋沥。此属下消大病。

