<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熟地（四钱） 山药（二钱） 茯苓（二钱） 萸肉（二钱） 牛膝（二钱） 泽泻（一钱） 丹皮（一钱五分）

　　车前（一钱五分）

　　叶（四八）肺胃交炽。频渴易饥。玉女煎加引。

　　鲜生地（一两） 拣麦冬（三钱） 粳米（三钱） 生石膏（五钱） 牛膝（三钱） 生甘草（三分） 知母（一钱五分）

　　脾痹

　　吴（三二）形体丰肥。素嗜甘美。近起口甜。是脾胃伏热未清。古称脾痹。而不饥不食。多属有诸。

　　鲜竹茹（二钱） 制半夏（一钱五分） 川连（六分） 枳实（一钱） 橘红（一钱） 黑山栀（一钱五分） 佩兰叶（一钱五分）

　　贝（三○）热邪蕴结中焦。不饥不食。口甜。此属脾痹。

　　佩兰叶（三钱） 制半夏（一钱五分） 枳实（一钱） 竹茹（一钱五分） 橘红（一钱） 川连（四分） 块茯苓（三钱）

　　疟

　　李（十一）暑湿内郁成疟。前投凉解方。牙宣血溢已止。脉象稍平。而寒已减。热未退。脘闷舌白。痰多溲赤。医者一误于升、柴、苏、菖并用。过于升泄。复缪于鹿角霜温理奇阳。非独不能已疾。转能益疾。致有前日血溢之恙。今虽小安。而在里之湿热。尚未尽透。兹当以栀豉汤以引里邪出之于表。是亦疟症驱邪之出路。

　　淡豆豉（一钱五分） 杏仁（三钱） 草郁金（一钱） 黑山栀（一钱五分） 橘红（一钱五分） 滑石（三钱）

　　连翘（一钱五分） 川贝（去心研，二钱） 栝蒌皮（一钱五分） 加嫩竹叶（十片）

　　顾（三六）寒热头痛。脘闷频渴。脉弦滑。从少阳开泄。

　　柴胡（八分） 制半夏（一钱五分） 草果仁（七分） 淡黄芩（一钱） 广皮（一钱） 赤苓（三钱） 浓朴（一钱）

　　王（三四）久疟频呕。木邪伤土。阳明厥阴同治。

　　川连 制半夏 草果仁 淡干姜 黄芩 茯苓 生白芍（一钱五分） 炒焦乌梅肉（五分）

　　慕（九岁）昨进泄少阳方。疟邪未止。寒少热多。渴饮无度。呕吐脉数。神烦汗泄。面赤。大便四日未解。当此深秋燥邪。内投苦寒攻胃。冀其疟缓。已属非法。投是辛寒。佐以甘缓。恰符仲景阴气先伤。阳气独发之旨。

　　鲜生地（五钱） 麦冬（二钱） 粳米（三钱） 知母（一钱） 生石膏（三钱） 生甘草（四分） 卷心竹叶（一钱五分）

　　苏（三○）疟来间日。头痛渴饮。此属暑疟。

　　香薷（七分） 杏仁（三钱） 飞滑石（三钱） 淡黄芩（一钱） 制半夏（一钱五分） 草果仁（八分） 浓朴（二钱） 赤苓（三钱）

　　施（十八）寒热已久。左胁瘕聚。邪入肝络矣。

　　生牡蛎（三钱） 归须（一钱） 炒延胡（一钱） 炙鳖甲（一两） 炒桃仁（一钱） 桂枝（八分） 柴胡（五分）

　　虞（十一）面赤痹热。恶心呕吐。神烦汗泄。衄血。脉大。并不渴饮。此属心经热疟。热邪迫于肺胃所致。清心热。

　　凉肺胃。可不悖矣。

　　犀角（八分） 丹皮（一钱） 知母（一钱） 细生地（三钱） 元参（一钱五分） 生甘草（三分） 连翘心（一钱五分） 麦冬（一钱五分） 竹叶（一钱五分）

　　钱（十二）寒多热少。移早则邪达于阳。跗肿。腹胀。面浮。皆太阴病。宜缓治。

　　草果仁（煨研，五分） 制半夏（一钱五分） 赤苓（三钱） 浓朴（一钱） 黄芩（一钱） 知母（一钱） 小青皮（一钱）

　　钱（八岁）冲年三虐。寒热俱重。邪深而入客于阴。即疟来日迟之谓。非阴虚之谓也。然腹胀。口不烦渴。胃纳颇减。太阴见症。当温疏里邪。

　　草果仁（五分） 川桂枝（八分） 生姜（一钱） 知母（一钱） 杏仁（三钱） 茯苓（三钱） 浓朴（一钱） 制半夏（一钱五分）

　　泄泻

　　朱（三二）暑湿内踞。脘闷泄泻。议通三焦。

　　藿香叶（一钱） 制半夏（一钱五分） 赤苓（三钱） 飞滑石（三钱） 木瓜（一钱） 南楂炭（一钱五分） 炒浓朴（二钱）

　　姚（三五）暑邪内郁。脾胃不和。泄泻。

　　藿香（一钱） 炒扁豆（三钱） 茯苓（三钱） 南楂炭（一钱五分） 木瓜（一钱） 泽泻（一钱） 浓朴（一钱） 广皮（一钱） 炒砂仁（五分）

　　倪（十三）禀质最薄。滑泄不止。

　　焦白术（二钱） 炒焦谷芽（一钱五分） 茯苓（三钱） 益智仁（五分） 广皮（一钱） 泽泻（一钱） 浓朴（一钱） 姜炭（三分）

　　徐（五岁）潮热泄泻。口渴已久。脱肛初愈。

　　煨葛根（八分） 大神曲（一钱五分） 猪苓（一钱） 焦于术（一钱五分）

　　淡芩（一钱） 泽泻（一钱） 土炒白芍（一钱五分） 大麦芽（一钱）

　　汤（六岁）泄泻腹痛。呕恶头汗。在冲年总属脾胃气馁。从经旨后泄腹痛例。拟建中渗湿方。

　　焦白术（一钱五分） 炒扁豆（三钱） 茯苓（三钱） 苡仁（二钱） 木瓜（一钱） 泽泻（一钱） 南楂炭（一钱五分） 广皮（一钱）

　　又 泄泻腹痛。呕恶头汗。全是脾胃病。前服建中渗湿之剂。泻痛悉减。恶心汗泄仍在。经云。诸呕吐逆。皆属于火。恐脾传肾。而变焉滞下之患。仿仲景泻心汤意。

　　炒小川连（四分） 制半夏（一钱五分） 吴萸（七分） 炮淡黄芩（一钱） 木瓜（炒，一钱） 茯苓（二钱） 生白芍（一钱五分）

　　叶（三八）脾肾两衰。腹鸣晨泄。阳微所致。

　　淡吴萸（七分） 淡补骨脂（一钱） 建莲（三钱） 煨肉果（三分） 炒菟丝饼（一钱五分） 山药（炒，二钱）

　　茯苓（三钱） 五味子（一钱五分）

　　王（三八）前议扶胃疏瘀方。瘕泻大减。少腹微痛。腰微酸楚。寤而少寐。恶露已净。督虚背寒。总属妊去液伤。

　　络脉空隙。投温防燥。过润恐清。均非产后至当之法。然瘕泄已减。殆非温下之品。无以入于至阴之地。择其温而不燥。

　　润而不清者。治之自有并行不悖之妙。

　　鹿角霜（三钱） 炒香菟丝饼（一钱） 茯苓（三钱） 当归（一钱五分） 杜仲（炒，二钱） 炙草（五分） 炒黑小茴（六分） 小生地炭（三钱） 远志（炒，四分）

　　痢

　　高（廿三）湿热内聚。腹痛。下痢初起。当分消兼清里邪。

　　青皮 煨木香 淡黄芩 炒浓朴川连 南楂炭 槟榔殷（七岁）腹痛。下痢无度。渴烦肛坠。议用分消。兼佐升提。

　　青皮（一钱） 炒白芍（一钱五分） 煨升麻（五分） 炒浓朴（一钱） 炙草（五分） 醋炒柴胡（五分） 南楂炭（一钱五分） 广皮（一钱）

　　又 下痢纯血。气陷肛坠。昨用升举。原得小安。未能全退。想在里湿热未清。再当酸苦泄热。

　　小川连 炒焦白芍 炒当归 北蓁皮 炙甘草 石莲肉 炒黄柏 乌梅肉陈（六三）湿热内聚。腹痛下痢。恶心眩晕。痞闷不饥。此属高年肝阴久亏。肝阳乘阳明上胃。最有身热之虞。拟苦辛宣通。佐以和阴。

　　淡黄芩（一钱） 制半夏（一钱五分） 藿香叶（一钱） 川连（八分） 枳实（一钱） 飞滑石（三钱） 生白芍（一钱五分） 淡干姜（五分）

　　钱（廿八）暑湿内伏。下痢腹痛。拟分消主之。

　　青皮（一钱） 煨木香（六分） 藿香叶（一钱） 炒浓朴（一钱） 炒广皮（一钱） 六一散（包，三钱） 南楂炭（三钱） 淡黄芩（一钱）

　　冯（三二）赤痢月余。近日无度。因始病未经清理。致温热变迁。酿成厥阴下痢。今已身热腹痛。后重里急。胸痞不食。呕恶频加。腑气欲绝之验。昔贤虽有通涩二法。凭症难施。参仲景厥阴下痢篇。勉拟连芍苦辛之属。假其降火制肝之义。使其木得条达。则土自敦阜。俾得安谷。再商治痢。

　　吴萸炒川连（四分） 炒半夏（二钱） 川楝子（二钱） 淡干姜（一钱） 枳实（一钱） 茯苓（二钱） 生白芍（一钱五分） 香粳米（三钱）

　　桂（三二）昨进疏泄。得汗邪解。身凉咽痛亦愈。询久卧湿地。蕴酿湿热。致腹痛下痢。并不渴饮。述嗔怒未曾发泄。是肝阳郁勃于中。脏土早热。治宜分消。

　　青皮（一钱） 煨木香（五分） 赤苓（三钱） 炒浓朴（一钱） 淡黄芩（一钱） 泽泻（一钱） 楂炭（一钱）

　　加老姜（三分）

　　便血

　　杨（廿三）肠风便血。腹痛。脉濡弱。脾胃气馁。拟疏风、凉血、和阴。

　　荆芥穗 炒白芍 炒银花 丹皮 炙草 地榆炭 炒当归高（三四）湿热壅于脾络。腑肠空隙。粪前先有血下。然脾属柔脏。非刚不能苏阳。

　　茅术炭 新会皮 炒银花 川黄柏 地榆炭 煨葛根 浓朴 炒焦荷蒂沈（四五）便后下血。属远血也。

　　细生地 炒黑槐花 酒炒黄芩 炒丹皮 柿饼灰 地榆炭曹（十六）春源气泄。少阳木火。乘太阴脾阳愈竭。腹中微痛。便后始有血下。

　　焦白术 桑叶 茯苓 当归 丹皮 泽泻 地榆炭凌（四六）湿胜中虚。便红已久。

　　炒黑樗根皮（一钱） 炒黑地榆（三钱） 茯苓（二钱） 当归炭（一钱五分）

　　炒焦丹皮（一钱五分） 炒泽泻（一钱） 炒槐花（一钱）

　　程（六岁）当脐腹痛。晨泄数次便血。不嗜食饮。冲年脾胃气滞。兼生冷内停。当和中、疏滞、驱寒。

　　焦白术（二钱） 南山楂（一钱五分） 炙草（五分） 煨益智（五分） 当归（一钱） 炮姜（六分） 浓朴（一钱） 地榆炭（一钱五分）

　　霍乱

　　汪（十三）暑湿内踞。上吐下泻。拟宣达脾胃之阳。

　　藿香叶（一钱） 制半夏（一钱五分） 赤苓（三钱） 飞滑石（三钱） 木瓜（一钱） 南楂炭（一钱五分） 浓朴（一钱）

　　范（廿八）暑湿内蕴。上呕吐。下洞泄。拟宣通三焦。

　　广藿香（一钱） 制半夏（一钱五分） 六一散（三钱） 炒浓朴（一钱五分） 广皮（一钱） 茯苓皮（三钱） 南楂炭（二钱）

　　汪（十二）身热腹痛。呕逆便泄。

　　鲜藿香叶（一钱） 制半夏（一钱五分） 赤苓（二钱） 朱砂六一散（三钱） 木瓜（一钱） 南楂炭（二钱） 炒浓朴（一钱五分） 淡黄芩（一钱）

　　脱肛

　　骆（八岁）稚年肛坠。拟升提法。

