<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北沙参（一钱五分） 丹参（一钱五分） 草郁金（一钱） 绿豆皮（一钱五分）

　　牙

　　薛（廿八）两尺脉独大。疟陷入少阴。当血上溢。热逼血升。气散血随散。往往有骤脱之虞。止此血甚难耳。拟方候高明主裁。

　　熟地（五钱） 真百草霜（三钱） 龟腹版（五钱） 炒黄柏（一钱五分） 乱头发灰（五钱） 黄芩（一钱五分）

　　知母（一钱五分） 临服冲入童便一小杯 一服后加人参（另煎冲，一钱）

　　柯（三五）阳明风热上扰。牙龈肿痛。

　　马勃（三分） 嫩元参（一钱五分） 连翘壳（一钱五分） 羚羊角（一钱） 桔便（一钱） 生甘草（三分） 薄荷（八分） 黑山栀（一钱五分）

　　陈（六一）齿痛连太阳。左关脉洪大。议景岳方法。

　　防风（一钱五分） 北细辛（五分） 龙胆草（七分） 生甘草（三分） 升麻（三分）

　　贾（三八）怀妊五六月。值脾胃司胎。而病上牙齿痛。况偏于右。此属肝阴不足。肝风内动。虚乘袭入阳明脉络。

　　宜当熄风。

　　熟地（四钱） 炒杞子（二钱） 白蒺藜（二钱） 清阿胶（一钱五分） 菊花炭（一钱） 云茯神（二钱）

　　豆皮（二钱） 九孔石决明（一具）

　　疮疡

　　虞（十二）两目疮疡。绵延一载不痊。服羚羊角反剧。眼癖。

　　川连（四分） 白甘菊（一钱） 生甘草（二钱） 夏枯花（一钱） 桑皮（一钱五分） 苡仁（一钱） 土贝（二钱） 连翘（一钱五分） 茯苓皮（二钱）

　　又 前方已服三帖。略效。再拟。

　　制军（一钱五分） 银花（一钱） 桑皮（一钱五分） 夏枯花（一钱） 丹皮（一钱） 连翘（一钱五分） 大贝（二钱） 炒山楂（一钱五分） 川楝子皮（一钱）

　　又 前方又服三帖大效。又拟。

　　制军（二钱） 金银花（一钱） 川楝子皮（一钱） 夏枯花（一钱） 桑皮（一钱五分） 黑山栀（一钱五分） 大贝（二钱） 莲翘（一钱五分）

　　张（二）肺火。

　　桑叶（一钱） 川贝（二钱） 银花（一钱） 池菊（一钱） 杏仁（三钱） 连翘（一钱五分） 羚羊角（一钱五分） 黑山栀（一钱五分）

　　又 疮色已溃。尚未结痂。系肺热未清。

　　桑皮（一钱五分） 大贝（二钱） 池菊（一钱） 夏枯花（一钱） 制天虫（二钱五分） 连翘（一钱五分） 赤芍（一钱五分） 银花（一钱） 地丁（一钱）

　　彭（三一）乳疖。

　　青皮（一钱） 全当归（一钱五分） 银花（三钱） 栝蒌皮（二钱） 南花粉（二钱） 角针（三分） 橘叶（一钱） 生甘草（三分） 木通（五分）

　　邱（三一）面目浮肿。左肢发疮。此属湿火。肤腠皆痒。

　　桑皮（一钱五分） 草（二钱） 银花（一钱） 制首乌（四钱） 汉防己（一钱五分） 连翘（一钱五分） 米仁（三钱） 池菊（一钱）

　　又 两次。

　　桑皮（一钱五分） 川黄柏（一钱） 池菊（一钱） 夏枯花（一钱） 汉防己（一钱五分） 连翘（一钱五分） 米仁（三钱） 银花（一钱）

　　又 三次。

　　大贝（一钱） 川萆 （二钱） 银花（一钱） 夏枯花（一钱） 汉防己（一钱五分） 羚羊角（一钱五分） 池菊（一钱） 米仁（二钱）

　　王（十二）气火上升。唇口生疮。

　　霜桑叶（二钱） 池菊（一钱） 丹皮（一钱五分） 南花粉（一钱五分） 连翘（一钱五分） 生甘草（三分） 赤芍（一钱五分） 马勃（五分）

　　咽喉

　　归（十八）风温外袭肺卫。咽痛。辛以散之。

　　桑叶（一钱） 马勃（三分） 连翘（一钱五分） 象贝（一钱五分） 桔梗（一钱） 黑元参（一钱五分） 牛蒡子（三钱）

　　许（廿八）风温外袭肺卫。鼻塞咽痛。

　　牛蒡子（三钱） 杏仁（三钱） 嫩元参（一钱五分） 象贝母（一钱五分） 桔梗（一钱） 连翘（一钱五分） 霜桑叶（一钱） 马勃（三分）

　　沈（五八）咳嗽腰痛。咽喉如梗。想少阴之脉。循咽。厥阴之脉。循喉咙。是肝肾内衰之征。无暇理嗽。当酸咸入阴。

　　熟地（三钱） 龟版（五钱） 杞子（一钱五分） 萸肉（一钱五分） 阿胶（二钱） 茯苓（二钱） 淡菜（二钱） 青盐（三分） 芡实（二钱）

　　徐（四七）咽喉肿痛。咯痰。宜清化。

　　桑叶（一钱） 杏仁（三钱） 嫩元参（一钱五分） 羚羊角（一钱） 桔梗（一钱） 黑山栀（一钱五分） 川贝（去心研，二钱） 马勃（四分）

　　曹（三○）损怯咽痛。润剂为稳。

　　川斛（三钱） 北沙参（一钱五分） 糯稻根须（五钱） 炒麦冬（一钱五分） 生甘草（三分） 茯神（二钱） 细生地（三钱） 生鸡子黄（一枚）

　　调经

　　曹（廿三）肝脏衰微。腹痛而后经至。纳谷颇减。潮热便溏。是气血交滞。拟宣通瘀痹。

　　延胡 制香附 郁金 南山楂 丹参 泽兰 当归归（一八）咳嗽失血。天癸不至。此属经例。肝胆气火上升所致。

　　苏子 南楂炭 钩藤 泽兰 炒桃仁 黑山栀 郁金 丹皮

　　经闭

　　陆（三二）经闭数月。胸满腹胀。寒热消渴。大便燥结。脉微涩。两寸脉独大。此皆胃大肠之腑热。渐侵于心脾之脏。即内经所谓二阳之病发心脾。不得隐曲。女子不月是也。盖消渴者。胃大肠之热也。胸满者。心病上焦不利也。腹胀者。脾病中焦胀满也。脏腑俱病。故寒热也。考戴人治经闭逾年者。每责于心受积热为主。所有抑火升水。渗温润燥等方。不过谓胃以示其推陈致新而已。

　　鲜生地（一两） 炒桃仁（三钱） 郁李仁（一钱五分） 制军（三钱） 杜牛膝（三钱） 老姜渣（五分） 浔桂心（四分） 麦紫管一两煎汤代水五帖

　　淋带

　　周（三五）淋带起于产后。腰腹绞痛。是属冲任交伤。而带脉空隙。宜固其下。

　　乌贼骨（三钱） 牡蛎（三钱） 生杜仲（二钱） 当归（一钱五分） 炒白芍（二钱） 白薇（一钱） 蕲艾（一钱）

　　鄂（三四）阳浮头痛。身热。带下如注。

　　熟地炭（三钱） 萸肉炭（一钱） 炒山药（二钱） 清阿胶（二钱）

　　建莲肉（三钱） 芡实（二钱） 茯神（二钱）

　　缪（三六）赤白带下。头晕。腰溶溶而痛。舌状如刺。面赤嘈杂。肝阴久亏。肝阳化火风上冒。致有产后淹缠之恙。

　　想肝为刚脏。拟以熄风法。以柔能济刚。兼以坚阴佐之。

　　生左牡蛎（三钱） 麦冬（一钱五分） 焦黄柏（一钱） 陈阿胶（二钱） 炒杞子（一钱五分） 炒黑樗根皮（三钱） 细生地（三钱）

　　崩漏

　　陆（四八）肝肾久损。冲任交伤。崩漏。暴下如注。

　　龟甲心（五钱） 女贞实（一钱） 淡天冬（二钱） 清阿胶（三钱） 旱莲（二钱） 柏子仁（二钱） 熟地炭（三钱）

　　归（五二）崩漏暴下不止。脉动。冲任交损。方议潜阳。

　　龟甲心（五钱） 归身（一钱五分） 阿胶（二钱） 川断（二钱） 炙黑甘草（四分） 蕲艾（五分） 炒枯熟地（三钱）

　　斯（廿六）脉左迟右濡。寒热腰痛。脊酸楚。足缓腹痛。漏淋不止。肝阴虽属久亏。而昨议益阴镇肝之药。未尝不是。然淋沥已久。而疏泄逐瘀之法。既不可进。于理必得血脱益气之方。使其阳生阴长。冀其寒热痛淋渐止。拟内经乌贼丸意。

　　乌贼骨（四钱） 清阿胶（一钱五分） 女贞子（一钱五分） 茜草（一钱） 淡天冬（一钱五分） 旱莲草（一钱五分） 人参（六分） 黄 （二钱） 如不用人参用党参（二钱）

　　斯（廿六）经漏。皮膜刺痛。养肝阴。泄肝阳。

　　生牡蛎（三钱） 小生地（三钱） 川楝子（一钱） 清阿胶（二钱五分）

　　拣麦冬（三钱） 小川连（三分） 柏子仁（一钱）

　　王（三○）经漏半月一至。大便必两日始通。此属肝肾内衰。八脉无气拥护。经旨有胞络移热于膀胱之论。议三才汤参入益肝阴。养心液。

　　人参（另煎冲，四分） 原熟地（四钱） 柏子霜（二钱） 拣麦冬（二钱） 小清胶（二钱） 淡天冬（二钱） 云茯神（二钱） 制女贞（一钱五分）

　　胎前

　　吴（廿五）寒热头痛。渴饮不化，胸闷呕恶。询经水三月未来。寸脉搏指。此属妊象。

　　细条芩（一钱五分） 炒焦半丑（一钱五分） 川芎（五分） 知母（一钱五分） 橘红（一钱） 花粉（一钱五分） 嫩苏梗（一钱）

　　魏（廿八）妊娠暮热早凉。口干胸闷。

　　桑皮（一钱） 条芩（一钱五分） 麦冬（二钱） 细生地（三钱） 知母（一钱五分） 花粉（一钱五分） 生白芍（一钱五分） 川斛（四钱）

　　缪（廿二）胎气上冲。干呕不食。势防小产则危。

　　小生地 麦冬 焦白术 阿胶 知母 黄芩 生白芍 云茯神 炒焦砂仁末王（廿七）妊娠咳嗽。适有七月。太阴司胎。作子嗽治。

　　桑根白皮 杏仁 鲜竹茹 淡天冬 桔梗 生甘草 紫菀（一钱） 加建蜜三匙临服冲入王（廿六）妊娠已及弥月。嗳酸 胀。议安胎饮去芎、归、条芩。加茯苓。即戊己汤加香附。紫苏。茯苓易茯神。

　　西党（二钱） 炙草（五分） 制香附（三钱） 甜冬术（二钱） 广皮（一钱） 拣麦冬（四分） 抱木茯神（二钱） 大白芍（二钱） 紫苏（六分）

　　产后

　　许（廿四）新产腹痛。姑议逐瘀。

　　延胡（一钱） 制香附（三钱） 郁金（二钱） 当归（一钱五分） 南山楂（三钱） 泽兰（一钱五分） 赤芍（一钱）

　　陈（廿六）新产头晕。腹痛。先驱恶露。

　　归尾（一钱五分） 远志（四分） 制香附（三钱） 赤芍（一钱） 桃仁（一钱五分） 泽兰（一钱） 丹皮（一钱五分） 琥珀（四分） 炒山楂（三钱）

　　苏（三一）新产十朝。阴气下泄。阳从上冒。汗出烦渴。便难腰痛。每假寐。必魂魄飞越。是阴怯而阳无所附之征。

　　即仲景之郁冒见端也。颇宜镇阳。

　　生牡蛎（三钱） 细生地（三钱） 大麻仁（一钱五分） 清阿胶（二钱五分） 麦冬（三钱） 炙甘草（五分） 茯神（二钱） 柏子仁（二钱）

