<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《南史》张邵传：徐道度生文伯，叔向生嗣伯。文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。融谓文伯、嗣伯曰：昔王微嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒，故所不论，得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及。且褚侍中澄当贵，亦能救人疾，卿此更成不达。答曰：惟达者知此可崇，不达者多以为深累。既鄙之，何能不耻之！文伯为效，与嗣伯相埒。宋孝武路太后病，众医不识。文伯诊之曰：此石搏小肠耳。乃为水剂消石汤，病即愈。除鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，众医以为肉症。文伯曰：此发症。以油投之，即吐得物如发，稍引之长三尺，头已成蛇，能动，挂门上，适尽，一发而已。病都差。宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊之，曰：此腹是女也。问文伯，曰；腹有两子，一男一女。男左边青黑，形小于女。帝性急，便欲使剖。文伯恻然曰：若刀斧恐其变异，请针之，立落。便泻足太阴，补手阳明，胎便应针而落，两儿相续出，如其言。
　　　　　徐嗣伯

　　按《南齐书》褚渊传：时东阳徐嗣妙医术，有一伧父冷病积年，重茵累褥，床下设炉火犹不差。嗣为作治，盛冬月令伧父髁身坐石上，以百瓶水从头自灌，初与数十瓶，寒战垂死，其子弟相守垂泣；嗣令满数，得七八十瓶后，举体出气如云蒸；嗣令彻床去被，明日立能起行。云，此大热病也。又春月出南篱门戏，闻笪屋中有呻吟声，嗣曰：此病甚重，更二日不治必死。乃往视，一姥称举体痛，而处处有(黑敢)黑无数。嗣还煮升余汤，送令服之。姥服竟，痛愈甚，跳投床者无数。须臾，所(黑敢)处皆拔出长寸许，乃以膏涂诸疮口，三日而复。云此名钉疽也。事验甚多，过于澄矣。　　按《南史》张邵传：徐嗣伯，字叔绍，有孝行，善清言，位正员郎诸府佐，弥为临川王映所重。时直合将军房伯玉服五百散十许剂无益，更患冷，夏日常覆衣，嗣伯为诊之曰：卿伏热，应须以水发之，非冬月不可。至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉，解衣坐石，取冷水从头浇之，尽二十斛。伯玉口噤气绝，家人啼哭请止。嗣伯遣人执杖防闲，敢有谏者挝之。又尽水百斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气，俄而起坐曰：热不可忍，乞冷饮。嗣伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单裈衫、体更肥壮。常有妪人患滞冷，积年不差，嗣伯为诊之曰：此尸注也，当取死人枕煮服之乃愈。于是往古冢中取枕，枕已一边腐缺，服之即差。后秣陵人张景年十五，腹胀面黄，众医不能疗，以问嗣伯。嗣伯曰：此石蛔耳，极难疗，当死人枕煮服之。依语煮枕，以汤投之，得大利，并蛔虫头坚如石五升，病即差。后沈僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问嗣伯。嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕，煮服之竟，可埋枕于故处。如其言又愈。王晏问之曰：三病不同，而皆用死人枕而俱差，何也？答曰：尸注者，鬼气伏而未起，故令人沉滞，得死人枕投之，魂气飞越，不得附体，故尸注可差。石蛔者，久蛔也，医疗既僻，蛔中转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然后可散，故令煮死人枕也。夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，须邪物以钩之，故用死人枕也；气因枕去，故令埋于冢间也。又春月，出南篱间戏，闻笪屋中有呻声，嗣伯曰：此病甚重，更二日不疗必死。乃往视，见一老姥称体痛而处处有(黑敢)黑无数。嗣伯还煮斗余汤，送令服之。服干，痛势愈甚，跳投床者无数，须臾，所(黑敢)处皆拔出钉长寸许，以膏涂诸疮口，三日而复。云此名钉疽也。
　　　　　徐雄

　　按《南史》张邵传：徐文伯，子雄，亦传家业，尤工诊察，位奉朝请，能清言，多为贵游所善。事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。
　　　　　顾欢

　　按《吴均齐春秋》：顾欢，字元平，吴都人也。隐于会稽山阴白石村。欢宿性仁爱，素有道风。其济人也，或以禳厌而多全护。有病者造之，欢问君家有书乎？答曰：惟有《孝经》三篇。欢曰：取置病人枕边，恭敬之当自瘥。如言果愈。后问其故，欢曰：善禳祸，正胜邪故尔。
　　　　　脚肿医

　　按《齐谐录》：有范光禄者，得病，两脚并肿，不能饮食。忽有一人，不自通名，径入斋中，坐于光禄之侧。光禄谓曰：先不识君，那得见诣？答云：佛使我来理君病也。光禄遂发衣示之，因以刀针肿上，倏忽之间，顿针两脚及膀胱百余下，出黄脓水三升许而去。至明日，并无针伤而患渐愈。
　　　　　徐玉

　　按《千金方》：齐有徐玉者，有《小儿方》三卷，故今之学者，颇得传授。然徐氏位望隆重，详其方意，不甚深细。
　　　　梁

　　　　　许道幼

　　按《隋书》许智藏传：智藏袓道幼，尝以母疾，遂览医方，因而究极，世号名医。戒其诸子曰：为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？由是世相传授。仕梁官至散骑员外侍郎。古今图书集成医部全录卷五百六

医术名流列传

　　　　北魏

　　　　　徐謇

　　按《魏书》本传：徐謇，字成伯，丹阳人。家本东莞，与兄文伯等皆善医药。謇因至青州，慕容白曜平东阳获之，表送京师。显袓欲验其所能，乃置诸病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候，遂被宠遇，为中散，稍迁内侍长。文明太后时问治方，而不及李修之见任用也。謇合和药剂，攻救之验。精妙于修，而性甚秘忌，承奉不得其意者，虽贵为王公，不为措疗也。高袓后知其能，及迁洛，稍加眷幸，体小不平，及所宠冯昭仪有疾，皆令处治。又除中散大夫，转右军将军侍御师。謇欲为高袓合金丹，致延年之法，乃入居崧高，采营其物，历岁无所成，遂罢。二十二年，高袓幸悬瓠，其疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。至诊省下治，果有大验。高袓体少瘳，内外称庆。九月，车驾发豫州，次于汝滨，乃大为謇设大官珍膳，因集百官，特坐謇于上席，遍陈肴觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赉。乃下诏曰：夫神出无方，形禀有碍，忧喜乖适，理必伤生。朕览万机，长锺革运，思芒芒而无怠，身忽忽以兴劳。仲秋动疴，心容顿竭，气体羸瘠，玉几在虑。侍御师右军将军徐成伯，驰轮太室，进疗汝蕃，方穷丹英，药尽芝石，诚术两输，忠妙俱至，乃令沉痨胜愈，笃瘵克痊，论勤语效，实宜褒录。昔晋武暴疾，程知应增封，辛疚数朝，钱爵大坠。况疾深于曩辰，业难于畴日，得不重加陟赏乎？宜顺群望，锡以山河。且其旧径高秩，中暂解退，比虽铨用，犹未【阙二字】 准旧量今，事合显进，可鸿胪卿金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。又诏曰：钱府未充，须以杂物绢二千匹，杂物一百匹，四十匹出御府，谷二十斛，奴婢十口，马十匹，一匹出骅骝，牛十头。所赐杂物奴婢牛马，皆经内呈。诸亲王咸阳王禧等各有别赉，并至千匹。从行至邺，高袓犹自发动，謇日夕左右。明年，从诣马圈，高袓疾势遂甚，戚戚不怡。每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。高袓崩，謇随梓宫还洛。謇常有药饵，及香服道符，年垂八十，鬓发不白，力未多衰。正始元年，以老为光禄大夫，加平北将军，卒延昌。初赠安东将军齐州刺史，谥曰靖。
　　　　　王显

　　按《魏书》本传：王显，字世荣，阳平乐平人。自言本东海郯人，王朗之后也。袓父延和中南奔，居于鲁郊，又居彭城。伯父安上，刘义隆时板行馆陶县。世袓南讨，安上弃县归，命与父母俱徙平城，例叙阳都子，除广宁太守。显父安道，少与李亮同师，俱学医业，粗究其术而不及亮也。安上还家乐平，颇参士流。显少历本州从事，虽以医术自通，而明敏有决断才用。初，文昭太后之怀世宗也，梦为日所逐，化而为龙而绕后。后寤而惊悸，遂成心疾。文明太后敕召徐謇及显等为后诊脉。謇云：是微风入脏，宜进汤加针。显云：按三部脉非有心疾，将是怀孕生男之象。果如显言。久之，召补侍御师尚书仪曹郎，号称干事。世宗自幼有微疾，久未差愈，显摄疗有效，因是稍蒙盼识。又罢六辅之初，显为领军千烈，间通规策，颇有密功，累迁游击将军，拜廷尉少卿，仍在侍御营进御药，出入禁内。乞临本州，世宗曾许之，积年未授，因是声闻传于远近。显每与人言，时旨已决，必为刺史，遂除平北将军相州刺史。寻诏驰驿还京，复掌药，又遣还州。元愉作逆，显讨之不利，入除太府卿御史中尉。显前后历职，所在著称，纠折庶狱，究其奸回，出内惜慎，忧国如家，及领宪台，多所弹劾，百寮肃然。又以中尉属官，不悉称职，讽求更换，诏委改选，务尽才能。而显所举或有请属，未皆得人，于是众口喧哗，声望致损。后世宗诏显撰药方三十五卷，颁布天下，以疗诸疾。东宫既建，以为太子詹事，委任甚厚。世宗每幸东宫，显常近侍，出入禁中，仍奉医药，赏赐累加，为立馆宇，宠振当时。延昌二年秋，以营疗之功，封卫南伯。四年正且世宗夜崩，肃宗践阼，显参奉玺策，随从临哭，微为忧惧。显既蒙任遇，兼为法官，恃势使威，为时所疾。朝宰托以侍疗无效，执之禁中，诏削爵位。临执呼冤，直合以刀镮撞其腋下，伤中吐血，至右卫府一宿死。始显布衣为诸生，有沙门相显后当富贵，诫其勿为吏官，吏官必败，由是世宗时或欲令其遂摄吏部，每殷勤避之。及世宗崩，肃宗夜即位，受玺册，于仪须兼太尉及吏部，仓卒百官不具，以显兼吏部行事矣。
　　　　　周澹

　　按《魏书》本传：周澹，京兆鄠人也。为人多方术，尤善医药，为太医令。太宗尝苦风头眩，淡治得愈，由此见宠，位至特进，赐爵成德侯。神瑞二年，京师饥，朝议将迁都于邺，淡与博士祭酒崔浩进计，论不可之意，太宗大然之曰：惟此二人，与朕意同也。诏赐淡、浩妾各一人，御衣一袭，绢五十匹，绵五十斤。泰常四年卒，谥曰恭。时有河南人阴贞家世为医，与淡同受封爵。清河李潭，亦以善针见知。子驴驹袭传术，延兴中，位至散令。
　　　　　李亮 【李元孙　李修】

