<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《周书》本传：姚僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。曾袓郢，宋员外散骑常侍、五城侯。父菩提，梁高平令，尝婴疾历年，乃留心医药。梁武帝性又好之，每召菩提，讨论方术，言多会意，由是颇礼之。僧垣幼通洽，居丧尽礼，年二十四，即传家业。梁武帝召入禁中，面加讨试，僧垣酬对无滞，梁武帝甚奇之。大通六年解褐，临川嗣王国左常侍。大同五年，除骠骑庐陵王府田曹参军；九年还领殿中医师。时武陵王所生葛修华宿患积，时方术莫效，梁武帝乃令僧垣视之，还俱说其状，并记增损时候。梁武帝叹曰：卿用意绵密，乃至于此，以此候疾，何疾可逃！朕常以前代名人，多好此术，是以每恒留情，颇识治体，今闻卿说，益开人意。十一年，转领大医正，加文德主帅直合将军。梁武帝尝因发热，欲服大黄，僧垣曰：大黄乃是快药，然至尊年高，不宜轻用。帝弗从，遂至危笃。梁简文帝在东宫甚礼之，四时伏腊，每有赏赐。太清元年，转镇西湘东王府中记室参军。僧垣少好文史，不留意于章句，时商略今古，则为学者所称。及侯景围建业，僧垣乃弃妻子赴难，梁武帝嘉之，授戎昭将军、湘东王府记室参军。及宫城陷，百官逃散。僧垣假道归至吴兴，谒郡守张嵘，嵘见僧垣流涕曰：吾过荷朝恩，今报之以死。君是此邦大族，又朝廷旧臣，今日得君，吾事办矣。俄而景兵大至，攻战累日，郡城遂陷，僧垣窜避久之，乃被拘执。景将侯子鉴素闻其名，深相器遇，因此获免。及梁简文嗣位，僧垣还建业，以本官兼中书舍人。子鉴寻镇广陵，僧垣又随至江北。梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改授晋安王府谘议，其时虽克平大乱，而任用非才，朝政混淆，无复纲纪，僧垣每深忧之，谓故人曰：吾观此形势，祸败不久。今时上策，莫若近关。闻者皆掩口窃笑。梁元帝尝有心腹疾，乃召诸医议治疗之方，咸谓：至尊至贵，不可经脱，宜用平药，可渐宣通。僧垣曰：脉洪而实，此有宿食，非用大黄，必无差理。梁元帝从之，进汤讫，果下宿食，因而疾愈。梁元帝大喜，时初铸钱一当十，乃赐十万，实百万也。及大军克荆州，僧垣犹侍梁元帝不离左右，为军人所止，方泣涕而去。寻而中山公护使人求僧垣，僧垣至其营。复为燕公于谨所召，大相礼接。太袓又遣使驰驿征僧垣，谨故留不遣，谓使人曰：吾年时衰暮，疹疾婴沉，今得此人，望与之偕老。太袓以谨勋德隆重，乃止焉。明年，随谨至长安。武成元年，授小畿伯下大夫。金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾，乃云：自腰至脐，似有三缚，两脚缓纵，不复自持。僧垣为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，上缚即解；次服一剂，中缚复解；又服一剂，下缚悉除。而两脚疼痹，犹自挛弱，更为合散一剂，稍得屈伸。僧垣曰：终待霜降，此患当愈。及至九月，遂能起行。大将军襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。或有劝其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣。僧垣曰：意谓此患，不与大散相当。若欲自服，不烦赐问。因而委去。其子殷勤拜请曰：多时抑屈，今日始来，竟不可治，意实未尽。僧垣知其可差，即为处方，劝使急服，便即气通，更服一剂，诸患悉愈。天和元年，加授车骑大将军仪同三司。大将军乐平公窦集暴感风疾，精神瞀乱，无所觉知，诸医先视者，皆云已不可救。僧垣后至曰：困则困矣，终当不死。若专以见付，相为治之。其家欣然，请受方术。僧垣为合汤散，所患即瘳。大将军永世公叱伏列椿苦利，积时而不废，朝谒燕公谨，尝问僧垣曰：乐平永世，俱有痼疾，若如仆意，永世差轻。对曰：夫患有深浅，时有克杀。乐平虽困，终当保全。永世虽轻，必不免死。谨曰：君言必死，当在何时？对曰：不出四月。果如其言，谨叹异之。六年，迁遂伯中大夫。建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有异同。高袓御内殿，引僧垣同坐曰：太后患势不轻，诸医并云无虑。朕人子之情，可以意得，若臣之义，言在无隐，公为何如？对曰：臣无听声视色之妙，特以经事已多，凖之常人，窃以忧惧。帝泣曰：公既决之矣，知复何言。寻而太后崩。其后复因召见，帝问僧垣曰：姚公为仪同几年？对曰：臣忝朝恩，于兹九载。帝曰：勤劳有日，朝命宜隆。乃授骠骑大将军，开府仪同三司。又勑曰：公年过县车，可停朝谒，若非别勑，不劳入见。四年，高袓亲戎，东讨至河阴，遇疾，口不能言，睑垂复目，不复瞻视，一足短缩，又不得行。僧垣以为诸藏俱病，不可并治，军中之要，莫先于语，乃处方进药，帝遂得言。次又治目，目疾便愈。末乃治足，足疾亦瘳。比至华州，帝已痊复，即除华州刺史，仍诏随入京，不令在镇。宣政元年，表请致仕，优诏许之。是岁，高袓行幸云阳，遂寝疾，乃召僧垣赴行在所内。史柳升私问曰：至尊贬膳日久，脉候何如？对曰：天子上应天心，或当非愚所及，若凡庶如此，万无一全。寻而帝崩。宣帝初在东宫，常苦心痛，乃令僧垣治之，其疾即愈。帝甚悦，及即位，恩礼弥隆。常从容谓僧垣曰：常闻先帝呼公为姚公有之乎？对曰：臣曲荷殊私，实如圣旨。帝曰：此是尚齿之辞，非为贵爵之号，朕当为公建国开家，为子孙永业，乃封长寿县公，邑一千户。册命之日，又赐以金带及衣服等。大象二年，除太医下大夫。帝寻有疾，至于大渐，僧垣宿直侍，帝谓隋公曰：今日性命，惟委此人。僧垣知帝证候危殆，必不全济，乃对曰：臣荷恩既重，思在效力，但恐庸短不逮，敢不尽心。帝颔之。及静帝嗣位，迁上开府仪同大将军。隋开皇初，进爵北绛郡公。三年卒，时年八十五。遗诫衣白帢入棺，朝服勿敛，灵上惟置香奁，每日设清水而已。赠本官，加荆湖二州刺史。僧垣医术高妙，为当世所推，前后效验，不可胜记，声誉既盛，远闻边服。至于诸蕃外域，咸请托之。僧垣乃搜采奇异，参校征效者，为《集验方》十二卷，又撰《行记》三卷行于世。长子察在江南。
　　　　　褚该

　　按《周书》列传：褚该，字孝通，河南阳翟人也。晋末，迁居江左。袓长乐，齐竟陵王录事参军。父义昌，梁鄱阳王中记室。该幼而谨厚，有誉乡曲，尤善医术，见称于时。仕梁，历武陵王府参军，随府西上。后与萧撝同归国，授平东将军左银青光禄大夫，转骠骑将军右光禄大夫。武成元年，除医正上士。自许奭死后，该稍为时人所重，宾客迎候，亚于姚僧垣。天和初，迁县伯下大夫。五年，进授车骑大将军仪同三司。该性淹和，不自矜尚，但有请之者，皆为尽其艺术，时论称其长者焉。后以疾卒。子士则亦传其家业。
　　　　隋

　　　　　许智藏 【许奭　许澄】

　　按《隋书》本传：许智藏，高阳人也。袓道幼尝，以母疾，遂览医方，因而究极，世号名医。诫其诸子曰：为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？由是世相传授。仕梁，官至员外散骑侍郎。父景，武陵王谘议参军。智藏少以医术自达，仕陈为散骑侍郎。及陈灭，高袓以为员外散骑侍郎，使诣扬州。会秦孝王俊有疾，上驰召之，俊夜中梦其亡妃崔氏泣曰：本来相迎，比闻许智藏将至，其人若到，当必相苦，为之奈何？明夜，俊又梦崔氏曰：妾得计矣，当入灵府中以避之。及智藏至，为俊诊脉曰：疾已入心，即当发癎，不可救也。果如言，俊数日而薨。上奇其妙，赉物百段。炀帝即位，智藏时致仕于家，帝每有所苦，辄令中使就询访，或以舆迎入殿，扶登御床，智藏为方奏之，用无不效。年八十，卒于家。宗人许澄，亦以医术显。父奭，仕梁太常丞中军长史，随柳仲礼入长安，与姚僧垣齐名，拜上仪同三司。澄有学识，传父业尤尽其妙，历尚药典御谏议大夫，封贺川县伯。父子俱以艺术名重于周隋二代。史失事，故附见云。
　　　　　莫君锡

　　按《古今医统》：莫君锡，不知何郡人，大业中为太医。炀帝晚年，尤迷于色，方士进大丹，帝服之而阳过盛，日饮水百杯而渴不止，君锡奏为置冰于帝前，日夕望之而渴遂止。
　　　　　巢元方

　　按《古今医统》：巢元方，不知何郡人，大业中为太医博士，奉诏撰《诸病源候论》五十卷，罔不该集。今行世为《巢氏病源》。
　　　　　杨上善

　　按《古今医统》：杨上善，不知何郡人。大业中为太医侍御，名著当代，称神，诊疗出奇，能起沉疴笃疾，不拘局方，述《内经》为《太素》，知休咎，今世之云太素脉皆宗之，鲜有得其妙者。
　　　　　全元起

　　按《古今医统》：全元起，以医鸣隋，其实不在巢、杨之下，一时缙绅慕之如神，患者仰之，得则生，舍则死。其医悉袓《内经》，所著《内经训解》行世。
　　　　　北山黄公

　　按《中说》：北山黄公善医，先寝食而后针药。
　　　　唐

　　　　　许引宗

　　按《旧唐书》本传：许引宗，常州义兴人也。初事陈，为新蔡王外兵参军。时柳太后病风不言，名医治皆不愈，脉益沉而噤，引宗曰：口不可下药，宜以汤气熏之，令药入腠理周理即差。乃造黄耆防风汤数十斛，置于床下，气如烟雾，其夜便得语，由是超拜义兴太守。陈亡，入隋，历尚药奉御。武德初，累授散骑侍郎。时关中多骨蒸病，得之必死，递相连染，诸医无能疗者，引宗每疗无不愈。或谓曰：公医术若神，何不著书以贻将来？引宗曰：医者意也，在人思虑。又脉候幽微，苦其难别，意之所解，口莫能宣。且古之名手，唯是别脉、脉既精别，然后识病。夫病之于药，有正相当者，唯须单用一味，直攻彼病，药力既纯，病即立愈。今人不能别脉，莫识病源，以情臆度，多安药味，譬之于猎，未知兔所，多发人马，空地遮围，或冀一人偶然逢也。如此疗疾，不亦疏乎？假令一药偶然当病，复共他味相和，君臣相制，其势不行，所以难差，谅由于此。脉之深趣，既不可言，虚设经方，岂加于旧？我思之久矣，故不能著述耳。年九十余卒。
　　　　　宋侠者

　　按《旧唐书》本传：宋侠者，洺州清漳人，北齐东平王文学孝王之子也，亦以医术著名。官至朝散大夫药藏监，撰《经心录》十卷行于代。
　　　　　李洞元

　　按《齐东野语》：唐长孙后怀高宗，数日不能分娩，诏医博士李洞元候脉，奏云：缘子以手执母心，所以不产。太宗问曰：当何如？洞元曰：留子母不全，母全子必死。后曰：留子，帝业永昌。遂隔腹针之，透心至手。后崩，太子即诞。后至天阴，手中有瘢。
　　　　　李世绩

