<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《唐书》王勃传：勃尝谓人子不可不知医。时长安曹元有秘术，勃从之游，尽得其要。　　按王勃《黄帝八十一难经》序：《黄帝八十一难经》，是医经之秘录也。昔者岐伯以授黄帝，黄帝历九师以授伊尹，伊尹以授汤，汤历六师以授太公，太公授文王，文王历九师以授医和，医和历六师以授秦越人，秦越人始定立章句，历九师以授华佗，华佗历六师以授黄公，黄公以授曹夫子。夫子讳元，字真道，自云京兆人也。盖受黄公之术，洞明医道，至能遥望气色，彻视腑脏，流肠刳胸之术，往往行焉。浮沉人间，莫有知者。勃养于慈父之手，每承过庭之训，曰：人子不知医，古人以为不孝。因窃求良师，阴访其道。以大唐龙朔元年岁次庚申冬至后甲子，予遇夫子于长安，抚勃曰：无欲也。勃再拜稽首，遂归心焉。虽伯父伯兄，不能知也。盖授《周易》章句及黄帝《素问》、《难经》，乃知三才六甲之事，明堂玉匮之数。十五月而毕，将别，谓勃曰：阴阳之道，不可妄宣也。针石之道，不可妄传也。无猖狂以自彰，当阴沉以自深也。勃受命伏习，五年于兹矣，有升堂睹奥之心焉。近复钻仰太虚，导引元气，觉滓秽都绝，精明相保，方欲坐守神仙，弃置流俗。噫！苍生可以救耶？斯文可以存耶？昔太上有立德，其次有立功，其次有立言，非以徇名也，将以济人也。谨录师训，编附圣经，庶将来君子，有以得其用心也。
　　　　　王焘

　　按《撄宁集》：唐有王焘，精医，着《外台秘要》。　　按《比事摘录》：唐有王焘，因母病学医，因以所学作书行世。古今图书集成医部全录卷五百七

医术名流列传

　　　　唐

　　　　　张文仲 【李虔纵】

　　按《旧唐书》本传：张文仲，洛州洛阳人也，少与乡人李虔纵、京兆人韦慈藏，并以医术知名。则天初为侍御医。时特进苏良嗣于殿庭，因拜跪便绝倒，则天令文仲、慈藏随至宅候之。文仲曰：此因忧愤，邪气激也。若痛冲胁则剧，难救。自朝候未及食时，即苦冲胁绞痛。文仲曰：若入心即不可疗。俄顷，心痛不复下药，日旴而卒。文仲尤善疗风疾。其后则天令文仲集当时各医，共撰疗风气诸方，仍令麟台监王方庆监其修撰。文仲奏曰：风有一百二十四种，气有八十种，大体医药虽同，人性各异，庸医不达药之性，使冬夏失节，因此杀人。唯脚气头风上气，尝须服药不绝，自余则随其发动，临时消息之。但有风气之人，春末夏初及秋暮，要得通泄即不困剧。于是撰四时常服及轻重大小诸方十八首，表上之。文仲久视年终于尚药奉御，撰《随身备急方》三卷行于代。虔纵官至侍御医，慈藏景龙中光禄卿。自则天中宗已后，诸医咸推文仲等三人为首。　　按《朝野佥载》，洛州有士人患应病，语即喉中应之，以问善医张文仲。张经夜思之，乃得一法，即取《本草》令读之，皆应，至其所畏者，即不言。文仲乃录取药，合和为丸服之，应时而止。一云问医苏澄云。
　　　　　韦慈藏

　　按《旧唐书》张文仲传：韦慈藏，京兆人，以医术知名，则天初为侍御医，景龙中光禄卿。　　按《古今医统》：韦讯，道号慈藏，善医术，常带黑犬随行，施药济人。元宗重之，擢官不受。世仰为药王，医家多祀之。
　　　　　郝公景

　　按《朝野佥载》：郝公景，于泰山采药，经市过，有患见鬼者，怪群鬼见全景皆走避之，遂向公景取药。为和杀鬼丸，患者服之差。
　　　　　狄仁杰

　　按《集异记》：狄梁公性闲医药，尤妙针术。显庆中应制入关，路由华州阛阓之北，稠人广众，聚观如堵。狄梁公引辔遥望，有巨牌大字云：能疗此儿，酬绢千匹。即就观之，有富室儿年可十四五，卧牌下，鼻端生赘，大如拳石，根蒂缀鼻，纔如食箸，或触之，酸痛刻骨，于是两眼为赘所绳，目睛翻白，痛楚危极，顷刻将绝。恻然久之，乃曰：吾能为也。其父母洎亲属叩颡祈请，即辇千绢置于坐侧。公因令扶起，即于脑后下针寸许，仍询病者曰：针气已达病处乎？病人颔之。公遽抽针，而疣赘应手而落，双目登亦如初，曾无病痛。其父母亲眷且泣且拜，则以缣物奉焉。公笑曰：吾哀尔命之危逼，吾盖急病行志耳，吾非鬻伎者也。不顾而去焉。
　　　　　则天时医人

　　按《朝野佥载》：则天时，凤阁侍郎周允元，朝罢入阁。太平公主唤一医人自光政门入，见一鬼捉允元头，二鬼持棒随其后，直出景运门。医白公主，公主奏之，上令给使觇问。在阁无事，食讫还房，午如厕，长参典怪其久，往候之，见允元踣面于厕上，目直视不语，口中涎落。给使奏之，上问医曰：此可得几时？对曰：缓者三日，急者一日。上与锦被覆之，并床舁送宅，至夜半而卒。
　　　　　李听

　　按《唐书》本传：李听为河中晋绛慈隰节度使，好方书，择其验者题于帷(灓去水改巾)，墙屋皆满。
　　　　　孟诜

　　按《旧唐书》本传：孟诜，汝州梁人也，举进士；垂拱初，累迁凤阁舍人。诜少好方术，尝于凤阁侍郎刘袆之家，见其敕赐金，谓袆之曰：此药金也，若烧火其上，当有五色气。试之果然。则天闻而不悦，因事出为台州司马，后累迁春官侍郎。睿宗在藩，召充侍读，长安中为同州刺史，加银青光禄大夫。神龙初，致仕归伊阳之山，第以药饵为事。诜年虽晚暮，志力如壮。尝谓所亲曰：若能保身养性者，常须善言莫离口，良药莫离手。睿宗即位，召赴京师，将加任用，固辞衰老。景云二年，优诏赐物一百段；又令每岁春秋二时，特给羊酒糜粥。开元初，河南尹毕构，以诜有古人之风，改其所居为子平里。寻卒，年九十三。诜所居官，好勾剥为政，虽繁而理。撰《家祭礼》各一卷，《丧服要》二卷，《补养方》、《必效方》各三卷。
　　　　　王方庆

　　按《古今医统》：王方庆，太原人，博学多文，雅有才度，笃好经方，精于医药。
　　　　　纪朋

　　按《古今医统》：纪朋，唐元宗时人，能观颜色笑谈，便知人病深浅。
　　　　　周广

　　按《明皇杂录》：开元中有名医纪明者，吴人也，尝授秘诀于隐士周广，观人颜色谈笑，便知疾深浅，言之精详，不待诊侯。上闻其名，征至京师，令于掖庭中召有疾者，俾周验焉。有宫人每日昃则笑歌啼号，若中狂疾，而有足不能及地。周视之曰：此必因食且饱，而大促力倦，复仆于地而然也。周乃饮以云母汤，既已，令熟寐，寐觉乃失所苦。问之，乃言：尝因太华公主诞日，宫中大陈歌吹，某乃主讴者，惧其声不能清，饮剂且尝食(犭屯)蹄美，遂饱而当筵歌数曲，曲罢，觉胸中甚热，戏于砌台，乘高而下，未及其半，复为后来者所激，因仆于地，久而方苏，而病狂，因兹足不能及地也。上大异之。有黄门奉使自交广而至，拜舞于殿下。周顾谓曰：此人腹中有蛟龙，明日当产一子，则不可活也。上惊问黄门曰：卿有疾否？乃曰：臣驰马大庾岭，时当大热，既困且渴，因于路傍饮野水，遂腹中坚痞如石。周即以硝石、雄黄煮而饮之，立吐一吻，不数寸，其大如指，细视之，鳞甲备具，投之以火，俄顷长数尺。周遽以苦酒沃之，复如故形，以器覆之。明日，器中已生一龙矣。上深加礼焉，欲授以官爵，周固请还吴中，上不违其意，遂令还乡。水部员外刘复为周作传，叙述甚详。
　　　　　陈藏器

　　按《医学入门》：陈藏器，唐三原尹，撰《神农本草经》，曰《本草拾遗》。　　按《鄞县志》，陈藏器与日华子二人，皆开元时人。藏器为京兆府三原县尉，以《神农本草》遗逸尚多，因别为《本草》十卷中言人肉可疗羸疾，故后之孝子多行之。
　　　　　日华子

　　按《古今医统》：日华子，北齐雁门人，深察药性，极辨其微，本草经方，多由注疏，至今赖之。　　按《鄞县志》：日华子，姓大，名明，集诸家本草近世所用药，各以寒温、性味、华实、虫兽为类，其言近，其功用甚悉，凡二十卷。明正统间，三山郑珞守宁，见《延佑志》，因标云：陈藏器与日华子俱四明人，志逸其名，今补之。
　　　　　元珠先生

　　按《古今医统》：元珠先生不知何郡人，洞明《素问》，极究微奥。时太仆令王冰识其为异人，乃师事之，遂以妙旨授冰，冰由是大注《素问》，今行世。
　　　　　王冰

　　按《古今医统》：王冰，宝应中为太仆令，号启元子，笃好医方，得先师所藏《太素》，及全元起书，大为编次，注《素问》答八十一篇，二十四卷；又着《元珠》十卷，《昭明隐旨》三卷。
　　　　　刘大师

　　按《江南通志》：刘大师，宪宗时骑白马行村落中，不知其所从来，人有病，与药辄愈。一日，从乡人郑氏乞地为室，未许，俄入林中，趺足而逝。人异之，即其地为寺，今枣香院是也。
　　　　　李佑

　　按《独异志》：李佑为淮西将，元和十三年，送款归国。裴度破吴元济，入其城，官军有剥妇人衣至裸体者。佑有新妇姜氏，怀孕五月矣，为乱卒所劫，以刀划其腹，姜氏气绝踣地。佑归见之，腹开尺余，因脱衣襦裹之，一夕复苏，敷以神药而平满，十月产一子。朝廷以佑归国功，授一子官。子曰行修，年三十余，为南海节度。罢归，卒于道。
　　　　　宋清

