<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《广东通志》：陈昭遇，南海人，世为名医。开宝初，至京师，为所知者荐为医官，遂留家开封。初为医官，领温水主簿，后加光禄寺丞赐金紫。初，太宗在藩邸，暇日多留意医术，藏名方千余首，皆有验。及即位，召翰林医官，各具家传验方以献，又万余首。命昭遇与王怀隐等参对编类，成一百卷，御制序，名曰《太平圣惠方》，镂板颁行天下。又尝被召，与医官刘翰、道士马志等详定本草，既成书，新旧药凡九百八十三种，并目录二十一卷上之。昭遇于药术无所不究，著述精博可传。往来公卿家，诊脉对证，多奇验。性谦慎，以此被宠眷不衰。　　按《古今医统》：陈昭遇，岭南人，善医，太宗时为翰林医官，治疗多效。
　　　　　王怀隐

　　按《河南通志》：王怀隐，睢阳人，初为道士，居汴之建隆观，善医诊。太平兴国初，诏归俗，命为尚药奉御，三迁至翰林医官使。初，太宗在藩邸时，暇日多留意医术，藏名方千余首，皆尝有验者。至是诏翰林医官，各具家传经验方以献，又万余首。命怀隐与副使王佑、郑奇等编类，每证以隋太医令巢元方《病源候论》冠其首，而方药次之，成百卷，太宗御制序，名曰《太平圣惠方》。
　　　　　王光佑

　　按《古今医统》：王光佑，太平兴国间为太医，奉诏同修本草，裒集方书，广心医学。
　　　　　僧道广

　　按《古今医统》：僧道广，西蜀人，好医，得不传之秘。干德中，有人病肌瘦如劳，唯好食米，阙之则口吐清水，食米则快，诸医不辨。道广以鸡屎及白米各半合炒未，以水调顿服，良久吐出如米形，遂愈。《病源》谓米瘕者是也。
　　　　　吴复珪

　　按《古今医统》：吴复珪，淳化间为太宗侍御医，与刘翰齐鸣。太宗召修本草及《太平圣惠方》行世，书中多其所集。
　　　　　马志

　　按《古今医统》：马志，初为道士，得海上方，深察药性，治疗辄效。太宗时奉诏同修本草，为御医，名著当代。
　　　　　释洪蕴 【按《江西通志》法坚传中载有法蕴。疑洪当作法，蕴当作薀，未知是否，今姑合之以俟参考】 按《江西通志》……今姑合之以俟参考　原本脱，据光绪本补。
　　按《古今医统》：释洪蕴，潭州人，初出家，集方技之书，游京师以医鸣。太袓召见，赐紫袍，号广利大师。后太宗召讲医方，蕴录秘方以献。　　按《江西通志》：释法薀，以善医，工诊切，每先岁时，言人生死多中。赐紫方袍，号广济大师，一时称药王再现云。
　　　　　赵自化

　　按《古今医统》：赵自化，德州人，徙洛阳，业医。淳化中，从兄自正游京师，以医鸣，俱授医官，累迁翰林医副。　　按《济南府志》：赵自化，武定人，高袓时以医鸣世，诊治有奇效，累迁至正使，所著有《四时养颐录》，及《汉沔诸集》五卷。
　　　　　冯文智

　　按《古今医统》：冯文智，并州人，以方技为业，太宗召为医官。咸平三年，太后不豫，文智侍药，既愈，迁尚药御医，赐金紫衣，迁翰林医正。
　　　　　苏澄

　　按《古今医统》：苏澄，宋良医。人病应声者求疗，澄云古无此方，惟以本草药名尽呼之，每呼一声，腹中辄应，惟一药即不应，再三呼之无声，即以此药为主治之，愈。
　　　　　刘难经

　　按《王氏谈录》：昔东郡有一医者姓刘，其术甚异，通《黄帝八十一难经》，病注者失其旨，乃自为解，献于阙下，仍为人讲说，自号曰刘难经。其治疾察脉，无隐不知。肘后有二药奁，止药末数品而已。每视人病，旋取诸末，合和加减，分为剂料。日服不尽其数，病未愈，他日再至，曰：此药服不如数耳，所余当有几？人不能欺。后以老终。
　　　　　李宁

　　按《宋史》柴通元传：敷水处士李宁，精于药术，老而不衰，常以药施人，人以金帛为报，辄拒之。景德中，万安太后不豫，驿召宁赴阙，未至而后崩。大中祥符四年，赐号正晦先生，上作诗为赐，加以药茶缯帛。
　　　　　史载之

　　按《括异志》：朱师，古眉州人，年三十时，得疾不能食，闻荤腥即呕，用火铛旋煮汤，沃淡饭，数数食之，医莫能治。史载之曰：俗辈不读医经而妄欲疗人，可叹也！君之疾，正在《素问》经中，名食挂。凡人肺六叶，舒张如盖，下覆于脾，子母气和则进食，一或有戾，则肺不能舒，脾为之蔽，故不嗜食。《素问》曰：肺叶焦热挂。遂授一方，买药服之。三日，闻人食肉甚香，取而啖之，遂愈。　　按《古今医统》：史载之着有《指南方》三卷，分为三十二门。
　　　　　张炳

　　按《建宁府志》：张炳，字明叔，浦城人。少有奇疾，在太学师事蜀士史载之，极医之妙。及归，推心究物，无问贵贱，有谒必往视之，全活甚多。嗜学能文，老而不倦。同郡魏掞之称为太古遗民。历任蕲州簿丰州录事参军，卒年九十一。
　　　　　刘元宾

　　按《安福县志》：刘元宾，连魁于乡，历任潭州司理，通阴阳医药术数，真宗试之验，赐名通真子。所著有《集正历》、《横天卦图》、《神巧万全方》，注解叔和《脉诀》、《伤寒论》、《洞天针灸经》。
　　　　　释法坚

　　按《江西通志》：释法坚，庐山僧，以医名。宋太袓召见，赐紫方袍，号广济大师。景德二年，雍王元份久被疾，召赴阙，至则元份已薨。法坚还山，卒。　　按《避暑漫抄》：临安僧法坚，书有歙客经于潜山中，见一蛇，其腹胀甚，蜿蜒草中，徐遇一草，便啮破，以腹就磨，顷之，胀消如故。蛇去，客念此草必消胀毒之药，取置箧中。夜宿旅邸，邻房有过客呻吟床第间，客就询之，云为腹胀所苦，即取药就釜煎一杯汤饮之。顷不复闻声，意谓良已。将晓，但闻邻房滴水声，呼其人不复应，即起烛灯视之，则其人血肉俱化为水，独遗骸卧床，急挈装而逃。至明，主人视之，乃不测其何为至此。乃洁釜炊饭，则釜通体成金，乃密瘗其骸，既久经赦。客至邸，语其事，方传外人也。
　　　　　甄栖真

　　按《宋史》本传：甄栖真，字道渊，单州单父人，博涉经典，长于诗赋。一应进士举，不中第，叹曰：劳神敝精以追虚名，无益也。遂弃其业，读道家书以自乐。初访道于牢山华盖先生，久之出游京师，因入建隆观为道士。周历四方，以药术济人，不取其报。祥符中，寓居晋州，性和静，无所好恶，晋人爱之，以为紫极宫主。年七十有五，遇人或以为许元阳，语之曰：汝风神秀异，有如李筌，虽老矣，尚可仙也。因授炼形养元之诀，且曰：得道如反掌，第行之维艰，汝勉之！栖真行之二三年，渐反童颜，攀高蹑危，轻若飞举。干兴元年，谓其徒曰：此岁之暮，吾当逝矣。即宫西北隅，自甃殡室，室成，不食一月，与平居所知叙别，以十二月二日，衣纸衣，卧砖榻卒，人未之奇也。及岁久，形如生，众始惊，传以为尸解。栖真自号神光子，与隐人海蟾子者，以诗往还，论养生秘术，目曰《还金篇》，凡两卷。
　　　　　高若讷

　　按《宋史》本传：高若讷，字敏之，本并州榆次人，徙家卫州，进士及第。皇佑五年，为观文殿学士。若讷强学善记，自秦汉以来，诸传记无不该通，尤喜申韩管子之书，颇明历学。因母病，遂兼通医书，虽国医皆屈伏。张仲景《伤寒论》诀、孙思邈方及《外台秘要》久不传，悉考校讹谬行之，世始知有是书。名医多出卫州，皆本高氏学焉。
　　　　　谭仁显

　　按《茅亭客话》：谭居士，名仁显，成都人也。以医为事，居郡城东南隅，所居庭庑篱落间，遍植草药。年高而精神愈壮，无喜怒，故毁誉不动其心。手持数珠，常诵佛经于闾巷聚落中。治病所得钱帛，随即分授于贫者，竟以不言，但行阴施默益之道。每行药，至午方归，则闭户靠壁，瞑目而坐。大中祥符乙卯冬，无疾端坐而逝。时齿一百。未化前，人问居士有长生法，对曰：至于导养得理，以尽性命，百年犹厌其多，况久生之苦乎？
　　　　　许希

　　按《宋史》本传：许希，开封人，以医为业，补翰林医学。景佑元年，仁宗不豫，侍医数进药不效，人心忧恐。冀国大长公主荐希，希诊曰：针心下包络之间可亟愈。左右争以为不可。诸黄门祈以身试，试之无所害，遂以针进而帝疾愈。命为翰林属官，赐绯衣银鱼及器币。希拜谢已，又西向拜。帝问其故，对曰：扁鹊，臣师也。今者非臣之功，殆臣师之赐，安敢忘师乎？乃请以所得金，兴扁鹊庙。帝为筑庙于城西隅，封灵应侯。其后庙益完，学医者归趋之，因立太医局于其旁。希至殿中省尚药奉御，卒。着《神应针经要诀》行于世。录其子宗道为内殿崇班。
　　　　　嘉佑时针医

　　按《画墁录》：嘉佑初，仁宗寝疾，药未验，下召草泽，始用针自脑后刺入，针方出，开眼曰：好惺惺。翼日，圣体良已。自尔以其穴目为惺惺穴。针经初无此名，或曰即风府也。
　　　　　王纂

　　按《古今医统》：王纂，海陵人，习览经方，尤工针石，远近知其名，所疗多效。初，嘉佑中有女人被妖惑，纂为针，妖狐即从女衾中逃窜，女病遂愈。
　　　　　阎士安

　　按《开封府志》：阎士安，陈州人，以医术为助教，工画墨竹，笔力老劲，名著当时。每为大卷，高壁为不尽景，或为风势，甚有意趣。复爱作墨蟹蒲藻等，咸为人所重。
　　　　　李明甫

　　按《嘉兴府志》：李明甫，东阳人，善医，尤精针法。义乌令病心痛垂死，明甫视之曰：有虫在肺下，药所不及，惟砭方可，然非易也。绐谓于背上点穴，密取水以噀之，令方惊而针已入，曰：虫已死矣。既而腹大痛，下黑水数升，虫亦去，遂愈。
　　　　　曾若虚

　　按《西斋话记》：龙图阁待制李行简，言陇州道士曾若虚者，善医，尤得针砭之妙术。里有寡妇再通人，遘疾且卒，经日而心间尚暖，家人因奔诣若虚，哀祈一往，庶几可救。若虚既至，熟视之，且止其家哭泣，引针针之，即时而苏。良久，乃能语，曰：始者若梦，遇故夫相随出郭外，远历郊野桥梁，复入丛林草莽，展转不相舍，俄而故夫为一物刺中其足，不能履步，由是独步，忽若梦觉耳。郡人竟诣若虚询之，若虚曰：向之所针，乃黄帝针八邪穴也。若虚即今奉尚御药姚可久之师耳。
　　　　　曹居白

