<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《齐东野语》：李行简外甥女，适葛氏而寡，次嫁朱训，忽得疾如中风状，山人曹居白视之曰：此邪疾也。乃出针刺其足外踝上二寸许，至一茶久，妇人醒曰：疾平矣。始言每疾作时，梦故夫引行山林中，今早如前，而故夫为棘刺刺足胫间，不可脱，惶惧宛转，乘间乃得归。曹笑曰：适所刺者，八邪穴也。此事虽涉神怪，余按《千金翼》有刺百邪所病十三穴，一曰鬼宫，二曰鬼信，三曰鬼垒，四曰鬼心，五曰鬼路，六曰鬼枕，七曰鬼床，八曰鬼市，九曰鬼病，十曰鬼堂，十一曰鬼藏，十二曰鬼臣，十三曰鬼封。然则居白所施正此耳。今世针法不传，庸医野老，道听涂说，勇于尝试，非惟无益也。【按此条与前曾若虚本一事，但姓名不同，详略有异，故并存备考】
　　　　　屠光远

　　按《齐东野语》：屠光远，治番禺酒官之妻将产，数日不能分娩。屠云：缘子以手挂母肠，所以不产。乃隔腹针之，遂产。古者针砭之妙，真有起死之功。盖脉络之会，汤所不及者，中其俞穴，其效如神。方书传记，所载不一。若唐李洞元，本朝庞安时，近复有屠光远。医者，意也，一时从权，有出于六百四十九穴之外者，其妙如此。
　　　　　僧智缘

　　按《古今医统》：僧智缘，徐州人。嘉佑中召至京师，诊父母脉，能知子之吉凶。时王安石、王珪俱在翰林，珪疑古无此，安石曰：昔医和诊晋侯而知其良臣将死，视父知子，又何足怪哉？
　　　　　郝允 【申受　郝怀质　赵宗古】
　　按《闻见前录》：康节先公曰，昔居卫之共城，有赵及谏议者，自三司副使以疾乞，知卫州多名医故也。有申受者，善医，自言得术于高若讷参政，得脉于郝氏老。其说谓参政医学甚高，既贵，诊脉少，故不及郝老，非郝老不可治。赵如其言，郝氏至，诊其脉曰：有沉积当下。赵服其药，暴下不止，已垂殆。郝老乃坐赵于大盆中，用碗覆其头项，以汤沃之，遂苏。赵呼申受，罪之曰：君谬举郝老者！申受曰：某之术不及郝老远甚。公病当下，但气虚，药剂苦，大不能禁，然宿疾良已，可贺。又曰：郝老之脉通神，公举家之人在帐中，俾遍诊脉，其老少男女，已未嫁娶，无不知者。赵试其说，信然，始加礼之。自此疾平复，入为三司副使。申受朝廷用为太医丞。郝老本河朔人，既死，张峋子坚志其墓，载其平生所冶甚异。曰：士人之妻孕，诊其脉曰，六脉皆绝，反用子气资养，故未死，子生母即死矣。已而果然。郝老平时不合药末，诸药遇病品量增减之，服者无不验。人从其学者皆名医云。　　按《闻见后录》：郝翁者，名允，博陵人，少代其兄长征河朔，不堪其役，遁去，月夜行山间，惫甚，憩一树下，忽若大羽禽飞止其上，熟视之，一黄衣道士也。允拜手乞怜，道士曰：汝郝允乎？因授以医术。晚迁郑圃，世以神医名之。远近之人，赖以活者，四十余年，非病者能尽可活也。盖其术精良可信，不幸而不治，必先语之，虽死亦无恨于脉。非独知已病，能前知未病与死。近者顷刻，远者累年，至其日时，皆无失。岁常候测天地六元五运，考四方之病，前以告人亦无失。皇佑年，翁死，张峋子坚志其墓云：夏英公病泄，太医皆谓中虚。翁曰：风客于胃则泄，殆槁本汤证也。英公骇曰：吾服金石等物无数，泄不止，其敢饮槁本乎？翁强进之，泄止。太常博士杨日宣病寒，翁曰：君脉首震而尾息，尾震而首息，在法为鱼游虾戏，不可治。不数日死。州监军病悲思，翁告其子曰：法当甚悸即愈。时通守李宋卿御史严甚，监军内所惮也。翁与其子请于宋卿一道问，因责其过失，监军皇怖汗出，病乃已。殿中承姚程腰脊痛不可俯仰，翁曰：谷，浊气也。当食发怒，四肢受病传于大小络中，痛而无伤，法不当用药，以药攻之则益痛。须一年能偃仰，二年能坐，三年则愈矣。后三年而愈。里妇二：一夜中口噤如死状，翁曰：血脉滞也，不用药，闻鸡声自愈。一行踸踔辄踣，翁曰：脉厥也，当治筋，以药熨之自快。皆验。士陈尧遵妻病，众医以为劳伤，翁曰：亟屏药，是为娠证，且贺君得男子矣。已而果然。又二妇人娠：一咽嘿不能言，翁曰：儿胞大经壅，儿生经行则言矣，不可毒以药。既免，母子俱全。一极壮健，翁偶诊其脉曰：母气已死，所以生者，反恃儿气耳。如期子生母死。翁所治病半天下，神异不可胜记。如上所记，特郑圃之人共知者也。翁有子名怀质，能尽传其学。怀质尝自诊其脉，语人曰：我当暴死。不数年，果暴死。翁读《黄帝内经》，患王冰之传多失义指，间以朱墨笺其下，世尚未见。怀质死，其书亦亡。独太医赵宗古得六元五运之法于翁，尝图以上朝廷，今行于世云。
　　　　　虞鹿

　　按《撄宁集》：虞鹿，宋治平间陵阳人，着《难经注》。
　　　　　孙用和

　　按《古今医统》：孙用和，不知何郡人，性识明敏，通经学，精医方，得歧黄之秘，治平间为奉御太医令。
　　　　　高保衡

　　按《古今医统》：高保衡，熙宁间为国子博士，校正医书，深明方药病机。神宗诏修《内经》有功，赐绯鱼加上骑都尉。
　　　　　林亿

　　按《古今医统》：林亿，熙宁间为光禄卿直秘合，同高保衡校正《内经》，医名大着。
　　　　　钱乙

　　按《宋史》本传：钱乙，字仲阳，本吴越王俶支属，袓从北迁，遂为郓州人。父颖善医，然嗜酒喜游，一旦东之海上不反，乙方三岁，母前死，姑嫁吕氏，哀而收养之。长诲之医，乃告以家世，即泣请往迹寻，凡八九反，积数岁，遂迎父以归，时已三十年矣。乡人感慨，赋诗咏之。其事吕如事父，吕没无嗣，为收葬行服。乙始以《颅顖方》著名，至京师，视长公主女疾，授翰林医学。皇子病瘈瘲，乙进黄土汤而愈。神宗召问黄土所以愈疾状，对曰：以土胜水，水得其平，则风自止。帝悦，擢太医丞，赐金紫，由是公卿宗戚家，延致无虚日。广亲宗子病，诊之曰：此可毋药而愈。其幼在傍，指之曰：是且暴疾惊人，后三日过午可无恙。其家恚不答。明日，幼果发癎，甚急，召乙治之，三日愈。问其故？曰：火色直视，心与肝俱受邪。过午者，所用时当更也。王子病呕泄，他医与刚剂，加喘焉。乙曰：是本中热，脾且伤，奈何复燥之？将不得前后溲，与之石膏汤。王不信，谢去。信宿寖剧，竟如言而效。士病欬，面青而光，气硬。乙曰：肝乘肺，此逆候也。若秋得之可治，今春不可治。其人哀祈，强予药。明日曰：吾药再泻肝而不少却，三补肺而益虚，又加唇白，法当三日死，今尚能粥，当过期。居五日而绝。孕妇病，医言胎且堕。乙曰：娠者五脏传养，率六旬乃更，诚能候其月，偏补之，何必堕！已而母子皆得全。又乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑。乙曰：煮郁李酒饮之使醉，即愈。所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下，郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣。饮之果验。乙本有羸疾，每自以意治之而后甚，叹曰：此所谓周痹也。入脏者死，吾其已夫。既而曰：吾能移之使在末。因自制药，日夜饮之，左手足忽挛不能用，喜曰：可矣。所亲登东山，得茯苓大逾斗，以法啖之尽，由是虽偏废而风骨悍坚如全人，以病免归，不复出。乙为方不名一师，于书无不窥，不靳靳守古法，时度越纵舍，卒与法会，尤邃本草诸书，辨正阙误，或得异药，问之必为言生出本末物色名貌差别之详，退而考之皆合。末年，挛痹寖剧，知不可为，召亲戚诀别，易衣待尽，遂卒。年八十二。　　按《古今医统》：钱乙着有《伤寒指微》、《婴孩论》若干卷。　　按《医学入门》：乙建为五脏之方，各随所宜。谓肝有相火，有泻而无补；肾有真水，有补而无泻，皆启《内经》之秘。厥后张元素、刘守真、张从政尽皆取法。
　　　　　僧奉真 【元觉　法琮　了初】
　　按《梦溪笔谈》：四明僧奉真善医，熙宁中名闻东都，其诊视妙，不差铢分。天章阁待制许元为江淮发运使，奏课京师，时欲入对，而其子疾亟，瞑而不食，惙惙欲死逾宿矣。使奉真视之，曰：脾已绝，不可治，死在明日。元曰：固然。今方有事，须陛对，能延数日否？奉真曰：此可为也。诸脏已衰，唯肝脏独过，脾为肝胜，其气先绝，绝则死。若急泻肝气令衰，则脾少缓，可延三日，过此无术也。乃投之药，至晚遂能张目，稍稍啜粥，明日渐苏能食。元极喜，奉真笑曰：此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。越三日果卒。　　按《鄞县志》：僧奉真传之元觉，元觉传之法琮及了初，皆能续其术焉。
　　　　　黄冠道人

　　按《曹州志》：黄冠道人，姓名不传。熙宁间，曾见于楚丘枣垌村，黄冠青衣。以医名，一方有疾者往求，一与之语，不药而愈。居数月，忽不见，人皆神之，疑为扁鹊，立祠祀焉。
　　　　　杜婴

　　按《仪真县志》：杜婴，字大醇，性能读书，其言近庄，为人旷达而廉清。自托于医，无贫富贵贱，请之辄往，与之财，非义辄谢而不受，时时穷空，几不能自存，而未尝有不足之色。善言性命之理，其心廓然无累于物，故多为贤士夫所知。王安石谓予尝与之语，久而不厌。
　　　　　张骙

　　按《襄垣县志》：张骙，字公度，潞州人。家世业医，而骙尤精方脉，意在活人，不责其报。翰林院学士黄鲁直母安康郡君太夫人病秘结，诸医不能治，骙投饵即愈，鲁直感谢，厚赠之，却不受，飘然而去。
　　　　　郑荣

　　按《宋史》赵自然传：大中祥符中有郑荣者，本禁军，戌壁州还，夜遇神人谓：汝有道气，勿火食。因授以医术，救人。七年，赐名自清，度为道士，居上清宫。所传药能愈大风疾，民多求之，皆刺臂血和饼给焉。
　　　　　庞安时

