<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《宋史》本传：庞安时，字安常，蕲州蕲水人。儿时能读书，过目辄记。父世医也，授以脉诀，安时曰：是不足为也。独取黄帝、扁鹊之脉书治之。未久，已能通其说，时出新意，辨诘不可屈，父大惊。时年犹未冠，已而病聩，乃益读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸秘书。凡经传百家之涉其道者，靡不通贯。尝曰：世所谓医书，予皆见之，惟扁鹊之言深矣。盖所谓《难经》者，扁鹊寓术于其书，而言之不详，意者使后人自求之欤？予之术盖出于此，以之视浅深，决死生，若合符节。且察脉之要，莫急于人迎寸口，是二脉阴阳相应，如两引绳，阴阳均，则绳之大小等，故定阴阳于喉手，配覆溢于尺寸，寓九候于浮沉，分四温于伤寒。此皆扁鹊略开其端，而予参以《内经》诸书，考究而得其说，审而用之，顺而治之，病不得逃矣。又欲以术告后世，故着《难经辨》数万言；观草木之性，与五脏之宜，秩其职任，官其寒热，班其奇偶，以疗百疾，着《主对集》一卷；古今异宜，方术脱遗，备阴阳之变，补仲景论；药有后出，古所未知，今不能辨，尝试有功，不可遗也，作《本草补遗》。为人治病，率十愈八九。踵门求诊者，为辟邸舍居之，亲视飦粥药物，必愈而后遣；其不可为者，必实告之，不复为治。活人无数。病家持金帛来谢，不尽取也。尝诣舒之桐城，有民家妇孕将产七日而子不下，百术无所效。安时之弟子李百全适在旁舍，邀安时往视之，才见即连呼不死，令其家人以汤温其腰腹，自为上下拊摩，孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子，其家惊喜而不知所以然。安时曰：儿已出胞，而一手误执母肠，不复能脱，故非符药所能为。吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，既痛即缩手，所以遽生，无他术也。取儿视之，右手虎口针痕存焉。其妙如此。有问以华佗之事者，曰：术若是，非人所能为也，其史之妄乎？年五十八而疾作，门人请自视脉，笑曰：吾察之审矣，且出入息亦脉也，今胃气已绝，死矣！遂屏却药饵，后数日，与客坐语而卒。　　按《续明道杂志》：蕲水县，有高医庞安时者，治疾无不愈，其处方用意，几似古人，自言心解，初不从人授也。蕲有富家子窃出游，偶邻人有鬬者，排动屋壁，富人子方惊惧，疾走出，惶惑突入市，市方陈刑尸，富人子走仆尸上，因大惊，到家发狂，性理遂错，医巫百方不能已。庞为剂药，求得绞囚绳，烧为灰以调药，一剂而愈。庞得他人药，尝之入口，即知此何物及其多少，不差也。　　按《东坡杂记》：蕲州庞安常，善医而聩，与人语，书在纸，始能答。东坡笑曰：吾与君皆异人也，吾以手为口，君以眼为耳，非异人而何？　　按《书蕉》：庞安常，名安时，蕲水人，宋神哲间名医也。于书无所不读，而尤精于伤寒，妙得长沙遗旨。性豪侈，每应人延请，必驾四巨舟，一声伎，一厨传，一宾客，一杂色工艺之人，日费不赀。　　按《仇池笔记》：庞安常为医，不忠于利，得善书古画，喜辄不自胜。九江胡道士颇得其术，与予用药，无以酬之，为作行草数纸而已，且告之曰：此安常故事，不可废也。参寥子病，求医于胡，自度无钱，且不善书画，求予甚急，予戏之曰：子粲可皎彻之徒，何不下转语作两首诗乎？庞胡二君与吾辈游，不日索我于枯鱼之肆矣。　　按《淡山杂识》：庞安时，蕲州蕲水人也。隐于医，四方之请者，日满其门。安时亦饶于田产，不汲汲于利，故其声益高。余尝见其还自金陵，过池阳，先君命余往谒之，随行四五大官舟，行李之盛，侔部使者。一舟所载声乐也，一舟辎重也，一舟厨传也，一舟诸色技艺人，无不有也。然其人自适，不肯入京。医之妙，亦近世所无也。
　　　　　单骧

　　按《仇池笔记》：蜀人单骧者，举进士不第，顾以医闻。其术虽本于《难经》、《素问》，而别出新意，往往巧发奇中，然未能十全也。仁宗皇帝不豫，诏孙兆与骧入侍，有间，赏赉不赀。已而大渐，二子皆坐诛，赖皇太后仁圣，察其非罪，坐废数年，今骧为朝官而兆已死矣。予来黄州，邻邑人庞安常者，亦以医闻，其术大类骧，而加之以针术绝妙，然患聋，自不能愈，而愈人之病如神。骧、安常皆不以贿谢为急，又颇博通古今，此所以过人也。元丰五年三月，予偶患左手肿，安常一针而愈，聊为记之。
　　　　　孙兆

　　按《医学入门》：孙兆，宋尚药奉御丞。有显官耳鸣，公诊之曰：心脉大盛，肾脉不能归耳。以药凉心，肾脉复归，耳鸣立愈。
　　　　　张立德子

　　按《东坡杂记》：眉山有颖臣者，长七尺，健饮啖，倜傥人也。忽得消渴疾，日饮水数斗，食倍常而数溺，服消渴药而逾年疾日甚，自度必死，治棺衾，嘱其子于人。蜀有良医张立德之子，不记其名，为诊脉，笑曰：君几误死矣！取麝香当门子以酒濡之，作十许丸，取枳枸子为汤饮之，遂愈。问其故。张生言消渴、消中皆脾衰而肾败，土不能胜水，肾液不上溯，乃成此疾。今诊颖臣脉热而肾且衰，当由果酒食过度，虚热在脾，故饮食兼人而多饮水，水既多不得不多溺也，非消渴也。麝香能败酒，瓜果近辄不实。而枳枸亦能胜酒，屋外有此木，屋中酿酒不熟；以其木为屋，其下亦不可酿酒。故以此二物为药，以去酒果之毒也。
　　　　　仇鼎 【张君宜】

　　按《东坡志林》：近世医官仇鼎，疗痈肿为当时第一，鼎死未有继者。今张君宜所能，殆不减鼎，然鼎性行不甚纯淑，世或畏之。今张君用心平和，专以救人为事，殆过于鼎远矣。元丰七年四月七日。
　　　　　黄州僧

　　按《谈圃》：子瞻在黄州，术士多从之游。有僧相见数日，不交一言，将去，怀中取药两贴，如莲蕊而黑色，曰：此烧炼药也，有缓急服之。子瞻在京师为公言，至今收之，后谪海岛无恙，疑得此药之力。
　　　　　萧氏

　　按《杭州府志》：萧氏，失其名，钱塘人，好施予。尝有一僧来谒，萧待之良厚，久而不衰。僧一日拈笔画牡丹遗之。萧初不甚珍重，藏既久，发视之，花瓣中皆有字，隐隐可见，盖古方，大异之。令婿郭某，按方试之，疗人皆奇效。后又令聚药炼为丹，俄见炉上有花，绚灿若牡丹状，丹成如黍珠，用以活人，虽濒死皆苏。自是萧、郭之医，倾动一时。
　　　　　郭照干 【冯氏　郭敬仲】

　　按《钱塘县志》：郭照干，字汝端，汾阳王裔。袓远授宋建隆二年节斡，世称大人节斡。照干自祥符初，由汴徙杭州，多隐德，施予未尝生倦容。有异人乞斋，郭膳之，潜遗牡丹花三朵，覆几上而去。追询之，曰：若累世阴德，全活人，故来相报。花上书妇人证十三方，君子孙世世用之，当无穷乏。如法试之，无不奇验，遂为妇人医。郭氏之以医名，自照干始。　　按《海宁县志》：郭昭干，号文胜。元符三年，由汴南渡，放情山水间，遇道人授以钵，黄封其固，覆几上，且戒曰：公家累世积德，以此报，必一月后乃开。道人去十三日，公弟比部郎昭度，以道人之绐之也，为开视，则钵中有牡丹花一朵，见花瓣中有字皆医方，一瓣俱一方，凡十三瓣，其余瓣字迹，隐隐难明，亟录方罢而花亦随落，大异之。遂按方疗疾，无不奇验。后又炼药为丹，见炉上有花若牡丹状，丹成如黍珠，用以活人，濒死者皆起。传三世有敬仲者，建炎中孟太后遘疾不起，高宗性至孝，下令遍征起太后疾者，敬仲因母冯氏参究诊法，引入宫进药物，食顷而苏，三服乃起。高宗封冯氏为安国夫人，敬仲为光禄大夫；兼赐父杰西山葬地，赐姓赵，故所居里有赵郭之号。
　　　　　张扩

　　按《歙县志》：张扩，宇子充，少好医。从蕲水庞安时游，同学六十人，安时独喜扩。后闻蜀有王朴，善脉，又能以太素知人贵贱祸福，从之期年，得衣领中所藏素书，尽其诀，乃辞去。南陵有富人子伤寒不知人，气息仅存，扩视之曰：此嗜卧证也。后三日当苏，苏则欲饮，欲饮与此药，必熟睡，觉当得汗。已而果然。当涂郭详正子，患嗽，肌骨如削，医多以为劳。扩曰：是不足忧。就坐饮以药，忽大吐，使视涎沫中得鱼骨，宿疾皆愈。在建业，有妇人叩门求医者，扩不在，其弟挥为诊之。及归，挥俱言其状。扩曰：弟与药如是且瘳矣。此其脉当嫠居三年，左乳下有痣也。验之信然。尝有调官都下者，扩诊之谓曰：鰕游脉见，不出七日当死。后五日，得通判齐州，喜曰：张扩妄言耳。我适得官何谓死哉！又二日，晨起进盥，卧地即死。建中靖国初，范纯仁方召而疾作，问曰：吾此去几何？扩曰：公脉气不出半年。范曰：使某得生至京师，则子之赐也。遂与偕行至京师，奏补扩假承务郎。未几，公以不起。闻祟宁中黄诰待淮西提刑，扩谓曰：大夫食禄不在淮西，行且还朝矣。然非今日宰相，所谓宰相者，尤未起，起则有召命，不满岁当三迁。又曰：大夫不病而细君病忧在九月。及蔡京当国，诰被召还，岁中自户部吏部迁左司郎中而妻刘亦适以九月卒。尚书蹇序辰知应天府，扩谓曰：尚书无官脉，旦夕当有谪。俄被旨放归田里。复见之曰：当得州。果得杭州。汪丞相微时，祁门宰陈孺使遍视在学诸生，次至公曰：君位至宰相，然南人得北脉，名宦当由北方起。未几登第，调北京大名主簿，不出北京，积官至中奉大夫，中兴遂为上相。扩后以罪谪永州，至洪州，晨起见帅曰：扩今日时加午当死，后事以累公。帅曰：何至是？扩曰：吾察之，血已入心矣。退使人伺之，及期卒。
　　　　　章迪

　　按《无为州志》：米芾章吉老墓表云：神农有熊氏咸以救民为道。上圣神灵，生而知之，简易无为。后世圣贤相师，或口授若心得，其至也，虽千年若合符契。故孔氏谓安知来者之不如今，又曰圣人有所不能知。夫阴阳储精，神而明之，可不妙哉？无为章氏迪，字吉老，洞精医书，而得针刺之术于《素问》、《内经》之间，以其道救人，寿至七十九。莫不刺肤透胆，随针病已，华佗氏不能过也。又以其道授子济，济誓救三千人，因不复针。又以父道付子权。吾闻士大夫多道济、权，起病如神，逮得守符，亲所尝试。会济请言吾友周元章撰理志，不复多得，愿表墓道，遂直书其事。吾不及识君，观其子孙廉介自守，不以艺取人，知君隐施。夫行符药，除病救人，除害物者，上清有箓，许氏旌阳，鸡犬亦仙去。后之人勿替其志，来于墓下，读吾文者勉之。大观元年，岁在丁亥丙午朔丙戌日，男济立石。
　　　　　章济

