<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《吴县志》：沈良惠，忘其名，以医仕宋，由汴徙吴，高宗赐书良惠二字，吴人遂以良惠称之。
　　　　　朱杰 【朱鼎】

　　按《江宁府志》：朱杰，生而异相，有隐德，治人目如神，针甫下而翳旋彻。其裔名鼎者，召用有效，锡赉甚厚。
　　　　　杨文修

　　按《古今医统》：杨文修，字仲理，诸暨人。幼以孝闻，因母疾究医，深造其妙。朱晦翁闻其名，就见，与谈通夕。所著有《医术地理拨沙图》。
　　　　　吴源

　　按《休宁县志》：吴源，字德信。上世尝遇异人，授以秘书，传至源，遂以神医称。枢密汪勃保奏引试，医生凡数百人，独冠其曹，授入内府，稍迁至翰林医官。疗劳瘵疾奇中。晚弃官归隐，号南熏老人。干道己巳冬，忽自云：吾无春脉。至期，果摄衣而逝。　　按《古今医统》：吴源，字德信，新安海阳人。宋孝宗时以诗文医学著名，遇道人传以金匮王函之秘，尤能起死回生，人称其神。后征为翰林医官。
　　　　　嵇清 【嵇胜】

　　按《仁和县志》：嵇清，字仁伯，世传秘术，善疗金疮骨损。父初由汴扈跸南渡，时方戎马蹂躏，全活甚众。及北兵入寇，帅臣请俱，值兵溃，因失所在，事闻命清摄职，年未冠早谙先业。已而宫中有患折肱者，他医莫措，清为整治，完好如昔。禁掖诧曰：小小嵇真能接骨耶？寿皇躬亲骑射，时有悞损，应期而瘳，中外益重之。先是大江以南，良医固鲜，正骨一科，尤所罕睹。清既著名，日有扶疾就视者，续断起废，辄见奇效。其后嵇胜者，侍明武庙，以杂科显，掌院事，卒于官，至今称嵇接骨焉。
　　　　　邢氏

　　按《齐东野语》：尝闻陈体仁端明云，绍熙间有医邢氏，精艺绝异。时韩平原知合门事，将出使，俾之诊脉，曰：和平无可言，所可忧者夫人耳。知合回轺日，恐未必可相见也。韩妻本无疾，怪其妄诞不伦，然私忧之。洎出疆甫数月，而其妻果殂。又朱丞相胜非子妇偶小疾，命视之，邢曰：小疾耳，不药亦愈。然自是不宜孕，孕必死。其家以为狂言。后一岁朱妇得男，其家方有抱孙之喜，未弥月而妇疾作，急遣召之，坚不肯来，曰：去岁已尝言之，势无可疗之理。越宿而妇果殂。余谓古今名医多矣，未有察夫脉而知妻死，未孕而知产亡者。呜呼，神矣哉！
　　　　　郭时芳

　　按《兰溪县志》：郭时芳，名桂。其先有汪夫人者，以善医妇人显于宋，掌内府药院事，以功封温国太夫人，子孙世承其业。厥后随宋南迁，散居于浙之东西，杭、绍、金华皆其族也。而金华之族有名化龙字叔大者，又迁于兰溪，实生时芳。时芳于医道甚明，回生起死，百不失一，乡邦倚之为司命，子孙世其业。
　　　　　僧文宥

　　按《悦生随抄》：温陵医僧圆通大智襌师文宥，善脉，晚年不按脉，望而知之。又临终五七年，隔垣而知之。凡病人骨肉往问，视之而知病者之候。予问其故，又曰：以气色知之。苟其气血同者，忧喜皆先见。古有察色，然而未有隔垣而知，亦甚异也。
　　　　　孙琳

　　按《爱竹谈薮》：宋宁宗为郡王时病淋，日夜凡三百起，国医罔措，或举孙琳治之。琳用蒸饼、大蒜、淡豆豉三物捣丸，令以温水下三十丸。曰：今日进三服，病当减三之一，明日亦然，三日病除。已而果然。赐以千缗。或问其说，曰：小儿何缘有淋？只有水道不利，三物能通利故尔。若琳者，其可与语医矣。
　　　　　陈自明

　　按《抚州府志》：陈自明，字良甫，临川人，精于医。以李师圣、郭稽中所著《产论》、《宝庆》诸集，纲领散漫而无统，节目简略而未备，医者不能深求遍览，乃采摭诸家之书，附以家传验方，编葺成书，凡八门，门数十余体，总二百六十余论，论后列方，是为《大全良方》。金坛王肯堂为《证治准绳》，女科一部，全用其书。
　　　　　滕伯祥

　　按《苏州府志》：滕伯祥，吴县庆元间人，乐善好义，遇孤贫不能婚嫁与丧葬者，多为代举，乡党称为滕佛子。尝出郭遇至人，得小儿疳方，因以为业，今其子孙不替所传。
　　　　　钱原浚

　　按《镇江府志》：钱原浚，字彦深，号愈庵。集书数千卷，手录其精要，点校而读之，有得则标题于上旁。通医术，着《集善方》三十六卷。
　　　　　江嚞

　　按《婺源县志》：江嚞，字明远，以医名家，远近病者群集，一剂辄差。邑尝大疫，煮散遍饮之。邑宰季子志梦神告曰：吾谨避江君，病者愈矣。既而果然。理宗久不豫，前郡守范钟当国荐之，召至，一再进药，上遂安，欲官不愿。先是城东有古水，鹳巢其颠，嚞见人缘木得所伏二卵而下，就买之，复归于巢，微伤矣，越月而雏生。忽二鹳俱飞至药局，遗一草而去。嚞取视之，有红藤缠繞，根叶犹润，嚞乃栽于花盆，及宝佑间公主得漏胎疾，嚞以藤和剂果验。先是鹳盖远取藤以缠破卵也。居京师十年，称疾丐归，赐宅一区。
　　　　　陈文中

　　按《医学入门》：陈文中，字文秀，宋宿州人，为安和郎判太医局，兼翰林良医。明大小方脉，于小儿痘疹，尤精其妙。淳佑中，与保安。翰林医正郑惠卿同编《幼幼新书》，又着《小儿病方论》一卷。
　　　　　戴煟

　　按《温州府志》：戴煟，号复庵，永嘉人。文端公溪之后，为临安府知录。咸淳间，谢后得异疾，舌出不能收，煟应召，敷以消风散立愈。后大喜，询知文端孙，妻以侄女。后元兵至，弃官学道，遇异人授以赤天之秘，能飞谒帝。后游龙虎山，又至衢州，有吏抱文书卷其右，俾署左判官御下，署毕索视，则瓯郡回禄文也。未几，郡果大火，惟煟家得免。
　　　　　吴观善

　　按《仁和县志》：吴观善，字思贤。其先汴人，南渡时，曾袓崇明，徙杭为小儿医，其业出外家范防御氏；范又出外家徐防御氏，号有源流。三传至观善，名益起，人皆奔走之。
　　　　　钱宝

　　按《镇江府志》：钱宝，字文善，原浚曾孙，号复斋，诗多藻思，工小楷行书，精于医，拯危济困，恒孜孜焉。所著有《医案》、《运气说》、《复斋集》。
　　　　　张济

　　按《闻见后录》：无为军医张济，善用针，得诀于异人，云能解人而视其经络，则无不精。因岁饥疫，人相食，凡视一百七十人，以行针无不立验。如孕妇因仆地而腹偏左，针右手指而正；久患脱肛，针顶心而愈；伤寒翻胃，呕逆累日，食不下，针眼眦立能食。皆古今方书不着。陈莹中为作传云。
　　　　　初虞世

　　按《老学庵笔记》：初虞世，字和甫，以医名天下。元符中，皇子邓王生月余，得癎疾，危甚，群医束手。虞世独以为必无可虑，不三日王薨。信乎医之难也。　　按《古今医统》，初虞世为宋朝医，有超见，论源皆深究《素》、《难》之理。所著有《养生必用》。
　　　　　张锐

　　按《古今医统》：张锐，字子刚，郑州人，官为团练使。笃好医方，遂得精妙，声名远着。凡有求疗，虽及细民，皆用意为治。一妇产后患大泄喉痹，诸医谓两证不能并治，以为必死。公视之，与药十余粒，使吞之，咽通而泻止。人异之，公曰：理中丸裹紫雪耳。喉痹非寒药不可，泄泻非理中不止。紫雪下咽则消释无余，得至腹中则附子药也。夫何异！　　按《撄宁集》：张锐治伤寒已死一昼夜面赤者，即用药灌之，次早遗屎尿而苏，更进平胃散而安。
　　　　　杨士瀛

　　按《福建通志》：杨士瀛，字登父，怀安人，精医学，若《活人总括医学真经》行于世。　　按《古今医统》，杨士瀛，名登父，号仁斋。世业医学，至登父尤精，每以活人为心，集有《直指方论》二十八卷行世。
　　　　　郑桨

　　按《福建通志》：郑桨，字孔济，长乐人，工医术，诊脉能豫知年数生死，亦能诗。
　　　　　怀居士

　　按《陈州志》：怀居士，名敏，字仲讷，宛丘人也。少喜医方，自《神农本草》、《黄帝内外经》、《扁鹊仓公传》，无所不观，遂以其方名，为医博士。为人治疾，数有功。居数年厌之，以其方授子孙，并致家政，筑室独居，聚浮屠书，阖门读之。江湖淮浙之滨，浮屠氏之达者，无不来款，王公大人多与之游。年七十岁，举累世不葬丧二十余，曰：是责在我，不当以累子孙。子和孙遘皆守其方。古者贵三世医，于怀氏益信已。
　　　　　吴镕

　　按《宁国县志》：吴镕，字国器，业儒，隐于医，全活者众，略不计利。年几百岁，视明听聪，发黑如漆，面奕奕有光，东庄诸老，目之为不老仙。以孙应昂领乡荐，沾锡类恩授迪功郎，卒。
　　　　　谢复古

　　按《古今医统》：谢复古，为宋翰林学士，习医药，尤工于伤寒，发仲景之奥旨。
　　　　　林颐寿

　　按《福建通志》：林颐寿，字褒世，晋江人。父附贡辟雍，袓母杨氏尝苦背疡，溃烂径数寸，颐寿曰：败脓在中，侵食旁肉，若抆拭则不堪痛楚。乃俟其熟寐，潜舐去，敷药而愈。庐父墓，有芝产之瑞。事继母弥谨，继母卒，庐墓有白鹊数十，往来庐上，人以为孝感。颐寿博览经史，尤工大字，精医业，所活甚众，切脉言生死迟速无差。里人为着孝友传。年六十八，一夕谈笑而卒。号华阳处士。
　　　　　刘伯桓

　　按《福建通志》：刘伯桓，崇安人，天资淳朴，尝遇异人授以岐黄之术，自是求治者，无不全活。
　　　　　张季明

　　按《古今医统》：张季明，名杲，新安人，世业医术有名，至杲尤诚确精粹，博该诸书，所得辄采录，成《医说》十卷。
　　　　　范九思

　　按《古今医统》：范九思，不知何郡人，善医善针，沉疴悉能起之。一人患喉内生蛾，诸医不能愈，且畏针，范与末药，计以笔搽之，遂暗藏针于内，刺之即愈矣。
　　　　　周与权

　　按《撄宁集》：周与权，字仲立，宋临潼人，着《难经辨正释疑》。
　　　　　任度

　　按《医学入门》：有患者尝饥，吞食下至胸，便即吐出，医作噎疾膈气治之，无验。任度视之曰：此疾盖因蛇肉不消所致，但揣心腹上有蛇形也。病者曰：素有大风，常求蛇肉食之。遂合硝、黄以治，微利而愈。
　　　　　程约

