<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《山西通志》：许国祯，曲沃人，博通经史，尤精医术。金末避兵嵩州永宁县，河南平，归寓太原。元世袓在潜邸，以医征至瀚海，留守掌医药。庄太后有疾，国祯刻期而愈。世袓即位，授荣禄大夫，提点太医院事，赐金符；至元三年改授金虎符；十二年，迁礼部尚书。尝上疏言节财赋，禁服色，明怯律，严武备，设谏官，均卫兵，建学校，立朝仪，事多施行。凡所荐引，皆知名士，世袓嘉之，遂拜集贤大学士，进阶光禄大夫。卒年七十六，特赠金紫光禄大夫，谥忠宪，后追封蓟国公。　　按《古今医统》：许国祯，字进之，为元世袓掌医药，有奇效。世袓患痰，进药味苦不饮。祯曰：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。世袓然之，遂饮药而愈。
　　　　　李浩

　　按《滕县志》：李浩，其先曲阜人，五世袓官于滕，因家焉。大父义，父玉，皆以儒显。而浩喜医方术，慕仓公之为人也。元初常往来东平间，为人治病，决死生，其验如神。所著有《素问钩元》、《仲景或问》、《诸药论》甚精。窦文正默幼从其子元学，荐之元世袓，两老不可征，诏有司岁给衣米终其身。
　　　　　李杲

　　按《元史》本传：李杲，字明之，镇人也。世以赀雄乡里。杲幼岁好医药，时易人张元素以医名燕赵间，杲捐千金从之学，不数年尽传其业。家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之。土大夫或病其资性高謇，少所降屈，非危急之疾，不敢谒也。其学于伤寒、痈疽、眼目病为尤长。北京人王善甫为京兆酒官，病小便不利，目睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬欲裂，饮食且不下，甘淡渗泄之药皆不效。杲谓众医曰：疾深矣！《内经》有之：膀胱者津液之府，必气化乃出焉。今用渗泄之剂，而病益甚者，是气不化也。启元子云：无阳者阴无以生，无阴者阳无以化。甘淡渗泄皆阳药，独阳无阴，其欲化得乎？明日以群阴之剂投，不再服而愈。西台掾萧君瑞二月中，病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨，本证不复见，脉沉细，小便不禁。杲初不知用何药，及诊之曰：此立夏前误用白虎汤之过。白虎汤大寒，非行经之药，止能寒腑脏，不善用之，则伤寒本病隐曲于经络之闸。或更以大热之药救之，以苦阴邪，则他证必起，非所以救白虎也。有温药之升阳行经者，吾用之。有难者曰：白虎大寒，非大热何以救？君之治奈何？杲曰：病隐于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣。本证又何难焉？果如其言而愈。魏邦彦之妻目翳暴生，从下而上，其色绿，肿痛不可忍。杲云：翳从下而上，病从阳明来也，绿非五色之正，殆肺与肾合而为病邪？乃泻肺肾之邪，而以入阳明之药为之使。既效矣，而他日病复作者三，其所从来之经与翳色各异。乃曰：诸脉皆属于目，脉病则目从之。此必经络不调，经络不调则目病未已。问之果然。因如所论而治之，疾遂不作。冯叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而烦渴，脉七八至。医欲以承气汤下之，已煮药而杲适从外来。冯告之故，杲切脉大骇曰：几杀此儿！《内经》有言：在脉诸数为热，诸迟为寒。今脉八九至，是热极也。而会要大论云：病有脉从而病反者，何也？脉之而从，按之不鼓，诸阳皆然，此传而为阴证矣。令持姜、附来，我当以热因寒用法处之。药未就而病者爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈。陕帅郭巨济病偏枯，二指着足底不能伸。杲以长针刺骩中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且缪刺之，如此者六七，服药三月，病良已。裴择之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣，医者率以蛤蚧、桂、附之药投之。杲曰：不然。夫病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害，投以寒血之药则经行矣。已而果然。杲之设施，多类此。当时之人，皆以神医目之。所著书今多传于世云。　　按《嘉莲燕语》：李杲，字明之。其袓贫时，夜坐读书，有一女子从室西地中出，与杲袓坐谈甚美。少顷，渐以身亲杲袓，杲袓屹然不动。将告去，杲袓问曰：汝是何神何鬼耶？女子取笔书于几上曰：许身愧比双南。遂复入地下。已而阅子美诗，始悟其为金也。掘之得金一笥，笥上压一石，石面刻云：金一笥畀李氏，孙以医名后世。后杲果从张元素学医术，尽得其业，号东垣先生。
　　　　　曾世荣

　　按《衡州府志》：曾世荣，号育溪，精于方脉，着《活幼心书》行于世。大德丙午，衡民不戒于火，延及二千余家，火迫世荣宅，四顾无以为计，忽颷尘中但闻人声喧呼：此曾世荣宅！并力进水百余器，烟止风收，而宅与书板俱得不焚。谈者皆云世荣用心仁恕，故造物默佑之也。
　　　　　陆怡

　　按《松江府志》：陆怡，字悦道，华亭人。常在杭州，得遗珠值千缗，候求者还之。尤善医。汴人段氏客比邻，一夕溘死，怡取马枥去底，置大釜上，舁死者内之，蒸以葱药；及旦，皮腐而气复。大德间，召至京师，右丞相答剌罕哈剌哈孙使切脉，竟曰：丞相无疾，惟左足大拇指一脉不到。时哈孙欲试其艺，先以物约之也。称为神人，欲官之，力辞归，赐号悦道处士。
　　　　　释普映

　　按《德兴县志》：释普映，长居院僧，通究释典，尤精岐黄术。元武宗取为太医，除授僧录司，在朝十二乍。
　　　　　释拳衡

　　按《德兴县志》：释拳衡，烧香院僧，通释典，善医，投剂无不效。至治三年，皇后疾。拳衡献药有功，赐号忠顺药师，领五省采药使。
　　　　　杨元直

　　按《祥符县志》：杨元直，字大方，泽之仲子。继父医业，以著书历仕世袓成英泰定数朝，官至文明馆大学士，兼太医院掌医卿。卒赠光禄大夫，河南北行中书省平章柱国，追封梁国，谥忠穆。
　　　　　葛应雷

　　按《苏州府志》：葛应雷，郡人，字震父。袓思恭，宋宣义郎。父从豫，进义校尉，皆攻医。应雷幼习举子业，学日进。宋亡，遂以家藏方书，研精覃思，其处方制剂，率与他医异。时浙西提刑李判官，中州名医也，尝因父疾自诊之，复咨于应雷。闻其言论，父子相顾骇愕曰：南方亦有此人耶？尽出所藏刘守真、张洁古诸书，与之讨论，无不吻合，而刘张之学行于江南者自此始。扁其斋曰：恒。谓医不可无恒也。由平江医学教授升江浙医官提举。　　按《吴县志》：葛应雷，字震父，攻于医，着《医学会同》二十卷，推五运六气之标本，察阴阳升降之左右，以定五脏六腑之虚实，合经络气血之注，而知疾病之候，死生之期。其处方制剂砭焫，率与他医异。
　　　　　葛应泽

　　按《苏州府志》：葛应泽，应雷弟，仕平江路官医提领。子正蒙，字仲正，世其业。居杉渎桥故第，所扁医室曰复生堂。其座右铭曰：济世之道莫大乎医，去疼之功莫先乎药。乃周丞相书，篆刻犹存。
　　　　　罗知悌

　　按《古今医统》：罗知悌，字敬夫，世称太无先生，精于医术，得金刘完素之传，旁通张从正、李杲二家之书，有异见，惟好静僻，厌与人接。惟丹溪为得意弟子，遂尽教以所学云。　　按《杭州府志》：罗知悌，字子敬，号太无，钱塘人，以医侍穆陵，甚见宠厚。丹溪朱彦修志医，遍历江湖，不遇明者，还至武陵，遇知悌，俟门下三载，始得见。知悌爱其诚，尽以其术授之。彦修遂以医名东南。知悌能词章，善挥翰，贫病无告，予之药，无不愈者，仍瞻以调理之资。
　　　　　朱震亨

