<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《明外史》本传：滑寿，字伯仁。先世襄城人，徙仪真后，又徙余姚。幼警敏，好学能诗。京口王居中，名医也，客仪真，寿从之学，授以《素问》、《难经》，寿卒业，乃请益曰：《素问》详矣，独书多错简，愚将分藏象经度等为十二类，抄而读之。《难经》又本《素问》、《灵枢》，其间荣卫脏腑，与夫经络腧穴，辨之博矣，而缺误或多，愚将本其义旨，注而读之何如？居中跃然曰：甚矣，子之善学也，速为之。寿晨夕研究，参会张仲景、刘守真、李明之三家，既学针法于东平高洞阳，尽得其术。尝言人身六脉，虽皆有系属，惟督任二经，则包乎腹背而有专穴，诸经满而溢者，此则受之，宜与十二经并论。乃取《内经》骨空诸论，及《灵枢篇》所述经脉，着《十四经发挥》三卷，通考隧穴六百四十有七。他如《读伤寒论抄》、《诊家枢要》、《痔瘘篇》及采诸书本草为《医韵》，皆有功于世。故所至人争迎致，以得其一言定死生为无憾。晚自号撄宁生，江南北、浙东西，无不知撄宁生者。年七十余，容色如童孺，行步蹺捷，饮酒无算。既殁，天台朱某摭其治疾神效者数十事作传，故其所著述益有称于后。　　按《仪真县志》：滑寿，世为许襄城人，当元时，父袓官江南，自许徙仪真。寿性警敏，习儒书，日记千余言，操笔为文词，有思致，尤长于乐府。京口名医王居中，客仪，寿数往叩。居中曰：医袓黄帝岐伯，其言佚不传，世传者，惟《素问》、《难经》，子其习之！寿受读终卷，乃请于王，分藏象、经度、脉候、病能、摄生、论治、色脉、针刺、阴阳、标本、运气、汇萃，凡十二类，抄而读之。自是寿学日益进，所向莫不奇中。又究夫十二经走会属络流输交别之要，至若阴阳维蹺冲带六脉，虽皆有系属，而惟督任二经，宜与十二经并论，乃着《十四经发挥》，皆有功医学。多治验，所至人争延致，以得撄宁生一决生死为无憾。生无问贫富，皆往治不责报，遂知名吴楚间，在淮南曰滑寿，在吴曰伯仁氏，在鄞越曰撄宁生。　　按《浙江通志》：滑寿，医通神，所疗无不奇效。寿与宋僖为友，其诗雅健，元时曾乡举。按滑氏家谱，则刘基之兄弟也。基尝访之于余姚，留数月而去。其子孙散居余姚、武林，而武林为最盛。　　按《绍兴府志》：滑寿，医能决生死。一妇孕，患腹痛呻吟，隔垣闻其声。曰：此蛇妖也。砭之，产数蛇，得不死。又一妇临产而死，视之曰：此小儿手捉其心耳。砭之即苏，少顷儿下，大指有砭迹。姚人所传如此。寿与朱丹溪彦修齐名，所著有《难经本义》等书。今子孙为余姚人，知府浩是其孙。叶知府逢春云：寿盖刘文成基之兄，易姓名为医。文成既贵，尝来劝之仕，不应，留月余乃去。　　按《医学入门》：滑寿尝治妇人病小便濇，中满喘渴，脉三部皆弦而濇，医皆以瞿麦、栀、苓，滑利药而秘益甚。寿曰：水出高源，膻中之气不化则水液不行，病因于气，徒行水无益，法当治上焦。乃与朱雀汤倍枳、梗，长流水煎，一服而溲，再服气平而愈。治一妇人年六十余，亦病小便秘若淋状，小腹胀，口吻渴，脉沉且濇。寿曰：此病在下焦，阴火盛而水不足，乃以滋肾丸遂愈。治一妇人有孕九月，病滞下，日五七十起，后重下迫。寿以消滞顺气丸药下之愈，而孕不动。《素问》曰：有故无殒也。治一妇人经水将来三五日前，脐下痛如刀刺，寒热交作，下如黑豆汁，既而水行，因而无孕，两尺沉濇欲绝，余部皆弦急。寿曰：此下部寒湿邪气搏于冲任，冲主血海，任主胞胎，为妇人血室，故经事将来，邪与血争如此，宜治下焦。遂以辛散苦温理血之药，令先经期日日服之，凡三次愈。治一人因心高志大，所谋不遂，怔忡善忘，口淡舌燥，多汗，四肢疲软发热，小便白浊。诸医以内伤不足，进鹿茸、附子。公视其脉虚大而散，此思虑过度，少阴君火为患耳。夫君火以名，相火以位，相火代君火行事，相火一扰，能为百病，况少阴乎？用补中益气、朱砂安神丸，空心则进坎离丸，月余而愈。治一孕妇病咳痰气逆，恶寒，咽膈不利，不嗜食浃旬，脉浮紧，形体瘦。寿曰：此上受风寒也。投以辛温，生津液，开腠理，散风寒，而嗽自止。治一妇人暑月身冷自汗，口干烦躁，欲卧泥水中，脉浮而数，沉之豁然虚散。寿曰：脉至而从，按之不鼓，为阴盛格阳证，得之饮食生冷，坐卧风露。乃与元武汤冷饮，三服而愈。治一妇人病寒疝，自脐下上至心，皆胀满攻痛，而胁痛尤甚，呕吐烦满，不进饮食，两手沉结不调。寿曰：此由寒在下焦，宜急攻其下，无攻其上。为灸章门、气海、中脘，内服元胡索、官桂、胡椒，佐以茴木诸香、茯苓、青皮等而愈。
　　　　　吕复

　　按《明外史》本传：吕复，字元膺，鄞人。少孤贫，从师受经，习词赋。后以母病求医，遇名医衢人郑礼之于逆旅，遂谨事之，因得其古先禁方，及色脉药论诸书，讨求一年，试辄有验。自以为未精，尽购古今医书，晓夜研究，务穷其阃奥，自是出而行世，取效若神。其于医门群经，如《内经》、《素问》、《灵枢》、《本草》、《难经》、《伤寒论》、《脉经》、《脉诀》、《病原论》、《太始天元玉册》、《元诰》、《六微旨》、《五常政》、《元珠密语》、《中藏经》、《圣济经》等书，皆有辨论。前代名医，如扁鹊仓公、华佗、张仲景、孙思邈、庞安常、钱仲阳、陈无择、许叔微、张易水、刘河间、张子和、李东垣、严子礼、王德肤、张公度诸家，皆有评骘。所著有《内经或问》、《灵枢经脉笺》、《五色诊奇胲》《五色诊奇胲》　原作《五色诊奇眩》，按《史记》淳于意传有五色诊奇咳术之语，据《说文》：奇侅，非常也。段注：侅为正字，咳、胲、賌乃假借字也。眩当为胲之误。、《切脉枢要》、《运气图说》、《养生杂言》、《脉绪》、《脉系图》、《难经附说》、《四时燮理方》、《长沙伤寒十释》、《松风斋杂着》诸书。浦江戴良采其治效最著者数十事为医案。晚年自号沧洲翁，历举仙居临海教谕、台州教授，皆不就。　　按《古今医统》：吕复，四明人，博学精医，有异见，凡有奇病，辄以奇方治之无不愈。时一人两目视物皆倒植，求疗于复。询其由，大醉后得大吐，须臾而目视则倒。复诊其脉，左关浮促，知其饮酒大吐，上焦反复，以致胆腑颠倒，视物则然。法当吐以正其气，遂用藜芦瓜蒂散以涌之，后则复吐而愈。　　按《医学入门》：吕复为吕东莱之后，以母病，攻岐扁术。治一女孩，病嗜卧，面颇赤而身不热，医以慢惊治之，兼旬不愈。复诊其脉，右关独滑而数，他部大小等而和，曰：此女无病，关滑为有积食，意乳母嗜酒，酒后辄乳，故令女醉，非风也。及诘之，果然。遂以枳壳、葛花，日二三服而愈。治一伤寒，人静脉伏，又无舌胎，而两颧赤如火，语言不乱。复曰：此血为热搏，气无所依，必大发斑而后脉出。及揭其襟，赤斑烂然。即用化毒汤，继投承气汤下之，顿愈。发斑无脉，长沙未论，复以意消息耳。治一妇人病喘不得卧，气口盛人迎一倍，厥阴弦动而疾，两尺俱短而离。复曰：得之毒药动血，以致胎死不下，奔迫而上冲，非风寒作喘也。乃用催生汤倍芎、归，煮二三盏服之，夜半果下死胎，喘止而愈。治一人下利完谷，脉两尺俱弦长，右关浮于左关一倍，目外眦如草滋。盖肝风传脾，因成飧泄，非脏寒所致。以小续命汤损麻黄加朮，三五服而愈。治一室女经闭五月，腹大如有孕。复诊之，面色乍白乍赤者鬼也，非有异梦则鬼灵所凭耳。乃以桃仁煎下五七枚而愈。治一人偶搔腘中疥，出血如泉不止，复视时已困极，无气可言，脉惟尺部如丝，他部皆无，乃以四逆汤加荆芥、防风，其脉渐出；更服十全大补一剂遂痊。治一见杀人惊风入心，疾作奔走，不避水火，或哭或歌，脉上部皆弦滑，左部劲于右。复曰：乃痰溢膻中，灌于心包，因惊而风缠五脏耳。即为吐痰一斗许，徐以惊气丸服之而愈。治一人嗜酒善食，忽溲如脂，脉两手三部皆洪数，而左寸尤躁。复曰：此三阳病，由一水不胜五火，乃移热于小肠，不癃则淋。乃以琥珀、滑石、石膏、黄柏清之；继以龙胆，辰砂末拌，柿蘸食方寸匕，即愈。治一人因惊恐飧泄弥年，众皆谓休息痢，治以苦坚辛燥弗效。复诊其脉，双弦而浮，非饮食劳倦所致，乃惊风也。肝主风，故虚风日甚，困肝而成泄。当平肝太过，扶土不及，其泄自止。乃用黄牸、牛肝，和以攻风健脾之剂，服之逾月而愈。治一妇癃病小腹痛，众以为瘕聚。复循其少阴脉，如刀刃之切手，胞门芤而数，知其阴中痛，痈结小肠，脓已成，肿迫于玉泉，当不得前后溲，溲则痛甚，遂用国老膏如将军、血竭、琥珀之类攻之，脓自小便出而愈。治一贵客患三阳合病，脉皆弦长，以方涉海为风涛所惊，遂吐血一升许，且胁痛烦渴谵语，适是年岁运左尺当不应，诸医以为肾绝。复曰：此天和脉，无忧也。遂投小柴胡减参加生地半剂；后俟其胃实，以承气汤下之，得利而愈。治一人伤寒逾月，既下而热不已，胁及小腹偏左肿满，肌肉色不变。俚医以为风经四旬，其毒循宗筋，入睪丸，赤肿若匏子。疡医刺溃之，而胁肿痛如故。复诊尺中皆数滑而芤，脉数不时则生恶疮，关内逢芤则内痈作，其胁之肿，乃痈作肿。经曰：痈疽不得违时，亟下之，慎勿晚。乃与云母膏作丸，衣以乳香，而用硝黄煎汤送下之，下脓五升，明日下余脓而愈。　　按《宁波府志》：吕复之先，河东人，徙鄞，因家焉。幼孤贫，依母氏读易书，习词赋。后以母病攻岐黄术，历试有验。浙省平章左答纳失里在帅阃，病无寐，心悸神慑，如处孤垒而四面受敌，虽坚卧密室，睫未尝交也。召复诊，云：左关之阳浮而虚，察其色，少阳之支外溢于目，胆虚而风乘以入，故无寐。因投禁方乌梅汤、抱胆丸，日再服，遂熟睡，比寤，病如脱。其神效类如此。
　　　　　刘勉

　　按《苏州府志》：刘勉，字仲勉，世为疡医。至元间，以大臣荐，召为尚医，食太医禄，入侍帷幄，出随扈从，被遇特加；寻省台交举，授保冲大夫，江浙官医提举。洪武中，以名医召至京，以老病放归，终于家。生平视病者，平等如一。遇颠连无告者，且赈给之。尝曰：富者我不利其所有，贫者我不倦其所求。时以为进乎道者。
　　　　　王德文

　　按《旌德县志》，王德文，精通方脉，本县以明医荐送部，考试中式，授医学官。
　　　　　廖寿山

