<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《嘉兴府志》：严乐善，业医有名。永乐癸巳，理药星湖市南，突有一男子造其室，出金饰一器，跪而进之曰：先生请受而后敢言。因附耳语，未竟，乐善掷金大诟，且胁之曰：我今且不发汝隐，汝若更求他医杀，汝同气，我必讼汝于官。逾年，男子感悟来谢。是夜，灯花光彩倍常，发莲花一朵，有人形类菩萨，趺坐莲中，长二寸许，邻里竞观如堵，旦始灭。太史王震泽为作《灯花记》。乐善能运气凝神，及子午按摩法，年七十五卒。殓后五日，邻人有遇之于西湖者。其后有引芳、世美，皆精医。
　　　　　王彦昭

　　按《武进县志》：王彦昭，字文仲。父思明，以荐侍文皇于潜邸。时彦昭犹未冠，尝被召，应对如老成人，上奇之。命从金华戴元礼学医，得其禁方脉书，以精慎称。每制上所用药必与焉。上欲验其精良，凡藩府旧臣病疾，必遣诊视。时太子少师姚广孝病头风，他医莫疗，饮彦昭药辄愈。或问之，曰：病得之当风而坐，清其头目可也。陈都督病伤寒，表未解，法当汗，彦昭汗之愈。王郎中弟亦患伤寒，脉沉而实。彦昭曰：法当下。他医汗之而死。张主事之子得痫病，治之莫愈。彦昭切其脉沉、手足冷，曰：阴痫也。作汤投之愈。刘佥宪自湘湖来，有疾，彦昭诊之，私语其兄：病在死法中，不出月矣。治疗莫愈，果如其言。尝从太监朱兴尚宝朱珍分领铜符，司城门启闭，间从上出入军中，克着功绩。事定欲官之，辞以母老，乞终养归。
　　　　　王哲

　　按《太平府志》：王哲，永乐间以良医副进修职郎，多禁方。
　　　　　李肃

　　按《松江府志》：李肃，号杏林。大父晋卿，元江浙西湖书院山长。十岁丧父，初习岐黄，从金华赵云居游。赵为朱丹溪门人，及李肃游松江，遂占籍焉，医名日振。永乐初，膺荐拜松江府医学正科。年几七旬，复被召，拜命即行，奏对称旨，赐金织段服二袭，日食大官。未几扈驾北征，给以从人名马及诸御寒之具。或惜其年老，不胜跋涉，肃正色曰：恭逢万乘，为天下苍生而行，吾何敢以老身为惜，不思报上恩哉！子敬举，永乐丁酉乡科，念肃年老，上疏乞就禄养，特授上海儒学训导。遇假必放舟溯潮，夕发晓至，上堂拜寿，信宿而返，如是者十载。孙祥，天顺丁丑进士。
　　　　　韩彝 【韩奭】

　　按《苏州府志》：韩彝，凝次子，少失母，育于兄奕为后，因名诒孙，字子翼，洪武间为府医学正科。从兄奭，字公茂，少禀学于奕，永乐初为燕府良医正，从成袓靖难，擢院判。上问其有弟否？答以弟诒孙，尝师事臣，召授御医，改今名，字公达，赐第致和街。寻升院判。奭肩随彝，上命并行，超升奭为院使，扈驾北巡。九年归京，卒，三品钦葬。而阴阳家相穴，乃瘗水中，远托梦于上，谢曰：臣虽荷赐，荣终骨肉，今鱼而灌润之，害莫可任。上即命官徙葬。上患腹痛，彝奏曰：圣体所患，须用雷丸、大黄、木香等剂，服之，下虫六十二条。盖彝知上嗜水芹，善生虫，积久成此病。愈，赐裘马，复赐第大明门内。上欲隆赏，彝奏奭子传南儋卫军，上命右府除戍，又授传官御医。奕卒，彝陈情，得假归葬，仍给葬费。十一年，彝随驾北巡归，病不能朝，上命中贵视疾，遣人龟卜，既没，悼叹赐葬，祭视三品。奕子有，字伯承；从子襄，字克缵。有子充，字克美。皆守世业。
　　　　　赵道震

　　按《定远县志》：赵道震，字处仁，金华人，精于医，凡轩岐以下诸书，靡不精究，受学丹溪，所造益深。洪武己巳，徙籍定远，活人颇多，未尝言利。永乐丙戌，上命行人召修大典运气书，震董其事，归而课子医，业暇则歌楚辞以自适。卒年八十四。所著有《伤寒类证》传于世。
　　　　　陈以诚

　　按《嘉兴府志》：陈以诚，号处梦，枫泾人，善诗画，尤精于医。永乐间，应选隶太医院，累从中使郑和往西洋诸国，擢院判归。临终作诗，有九重每进千金剂，四海曾乘万斛船之句。
　　　　　许景芳 【许敬】

　　按《嘉兴府志》：许敬，字孟寅，世为感化乡人。袓文达，父景芳，皆以医鸣。江南治齿痛者，许为之最。永乐间，景芳以院使戴原礼荐召至京，受知仁宗，锡赉洊加，改梁府良医正，引年还乡卒。子敬世其业，有声宣德间，院使蒋主善荐入内院。英宗患喉风，更数医弗效，敬进绛雪噙之，遂愈。上喜甚，赐以羊酒，拜太医院御医，赐勑奖谕。年七十致仕。有《经验》三卷藏于家。
　　　　　王伯承 【沈仲实　沈承先】
　　按《昆山县志》：王履子伯承，能继其武，永乐中，以医鸣于两京，后卒无嗣，尽以其秘传之婿沈仲实云。仲实号松岩，有士行。仲实之孙承先，亦善医，不嗜利。县令方豪以其能愈母疾，大书助孝二字以赠之。
　　　　　陆昂

　　按《鄞县志》：陆昂，字季高。始居会稽，迁于鄞。自幼习举进士业，凡经史百家翰墨，无不旁搜博览。性刚方，与人寡合。已而父病，遂弃其业，攻岐黄书以医自给，周旋调护，亲获耆年，声名大着，叩者如市。永乐初，辟至京师，预修《兰台金匮》、《元机素要》等书。
　　　　　彭正

　　按《江南通志》：彭正，字思直，太平府人，永乐以良医再使西洋。子宾世其业。
　　　　　陈贵

　　按《德清县志》：陈贵，黄安村人。明永乐中，领本县医学训科。文皇患背痈，诏征天下名医，邑以贵应，上召赴京，进秘方服之，立愈。命加一品服，陛辞南归，号为南金先生。及卒，遣华亭翰林张益撰文祭之。
　　　　　陆完

　　按《德清县志》：陆完，字用全，号橘庵，世医颐之子，授指挥，剂有独得之妙。凡病有甚危者，诸医缩手，完至诊视，或许以不死，则竟以无恙。
　　　　　韩履祥

　　按《浙江通志》：韩履祥，海盐澉浦人，读书能诗，尤精于医，切脉断人生死，隔岁辄中。洪武中选为御医，成袓尤加恩遇，遍游公卿间。四世孙本，亦精其业。
　　　　　骆善由

　　按《舒城县志》：骆善由，名医，永乐间任太医院判。
　　　　　金子性

　　按《永嘉县志》：金子性，其先世得异传，故世业医。永乐六年制丸以进，授太医院，后赐钞归田养老。
　　　　　倪让

　　按《高淳县志》：倪让，精通医理，遇奇病，勿事刀圭，悉取效。洪武二年点入医版，永乐元年授医官，命有司给奖。其十余世孙泰昌应别有传。
　　　　　蒋武生

　　按《仪真县志》：蒋武生，字用文，少读书过目成诵，六岁，有赠里师万年松者，赋诗曰：使者来西岳，采松云万年。佳名虽自好，何不长参天？师惊喜曰：是儿已见不凡。随父任，公暇必质所业，闻说无疑问。父奇之曰：吾有嗣矣。父殁，乃习医，会同黜异，得其要而综之。决死生，定缓急，治效无一弗中。当路荐入太医院。时戴原礼为院使，擅其业，人靡有当意者，及见用文，喜曰：君儒而为医，吾道昌矣。遂言于上，授御医。太宗御极，用文屡承眷顾。会车驾北巡，仁宗以东宫监国，用文侍上前随事献规。上尝问保和之要，用文对曰：在养正气。正气完则邪气无自而入。又问：御医效率缓何也？用文对曰：善治者必固本，急之恐伤其原。上皆称善。永乐间，迁承直郎太医院判。丙申，考绩最，升承德郎。上尝命工部为营第室，用文叩头谢曰：臣荷恩遇莫能报，又敢糜公费，不益愧悚乎？再辞乃止。甲辰，谢病上疏乞归，词意恳切，末有清心寡欲，慎加调保，以绵圣治，以慰万方等语。上览疏惊叹，明日，遣中贵赉敕慰谕，用文力疾读之，顾谓其子敬忠曰：荷国洪休，万弗酬一。归语诸兄弟，宜竭忠孝以继吾志。遂终，年七十有四。仁宗即位，遣中官陈义乘传护丧，归建祠墓。用文生平嗜学颜，私室曰静学。有《诗治效方论》行世。洪熙元年，官其子主善为院判，亦能共职。笃学好古，取商书克一语名斋，中丞吴纳记之。　　按《上元县志》：蒋用文，其先魏人，洪武初徙句容，遂入都城。精于医，永乐中为大医院判，日侍文华殿。其医主李明之、朱彦修，不执古方，而究病所本自为方，故所治恒十全。王公大人，下逮氓隶，有疾众所难愈者，谒用文治即愈。谓不可愈，无复愈者。
　　　　　祝仲宁

　　按《医学入门》：祝仲宁，永乐时人。治小儿八岁哮喘不得卧，喉中声如拽锯，用泻火清气之剂而愈。或曰：小儿无火。公曰：人有老稚，诸气贲郁，肺火之发则同。治坠马不醒人事，他医用理伤续断之药不效。公曰：以降火消痰立愈。治周身百节痛，及胸腹胀满，目闭肢厥，爪甲青黑，医以伤寒治之，七日昏沉弗效。公曰：此得怒火与痰相搏。与四逆散加黄芩、黄连，泻三焦火而愈。
　　　　　张年

　　按《松江府志》：张年，字公寿，华亭人，慷慨高简，善为文。永乐中再征不起，隐于医，治疗若神。所著有《杏园稿》，时称为杏园先生。
　　　　　刘彦清

　　按《鄱阳县志》：刘彦清，名曾，以字行，耕耘六世孙。读书敦义，以医世其家。母魏疾，药石不效，露香告天，刲股和粥以饲，疾遂愈。会征广，以医选从行，中途渡江堕水，适有牛渡，攀其尾得济。既归，过彭蠡，风浪覆舟，人尽溺，独赖舟板以全。两免大难，人以为孝感。子孟启，永乐间荐入太医院。
　　　　　虞君平

　　按《乐清县志》：虞君平，字时宁，其先永嘉人，仕太医院。永乐初，乐清大疫，君平药之，悉愈。邑人德之，遂留居焉。子孙世其业。
　　　　　李瑢 【李炅】

　　按《浙江通志》：李信，汴人，小儿医也。宋高宗危疾，诏信入侍，因年耄，赐安车至禁中，时号李车儿。信八代孙瑢，于明永乐时，亦召入京，官御医，始移居北郭，植槐于门，子孙因字槐。又有李炅字三英，性慷慨立然诺，常破家以济友人之难，人咸称之，于医为小儿国工。
　　　　　徐孟会

　　按《江南通志》：徐孟会，武进人，善诗，以医世其家，治病多验。永乐间，召至京，赐袭衣以归。弟孟恂，砭法尤妙，时称二仙。
　　　　　陈君佐

　　按《扬州府志》：陈君佐，江都人。善方脉，洪武初为御医。永乐间弃官，着黄冠，市药武当山中。以《易》卜人吉凶，多奇中。卒葬山中石穴。
　　　　　楼宗望

　　按《绍兴府志》：楼宗望，萧山人，以医名。永乐间召至京师，赐予甚厚。
　　　　　韩左

