<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《河南通志》：周溥，字文渊。其先浙江会稽人，国初徙居汴城。溥颖敏嗜学，及长患羸，自度弗起，遇南郡高子明疗之而愈。溥遂从子明，传黄帝扁鹊之脉书，及诸秘方。溥受之，且录且读三年。为人诊视疗治多验，于是四方迎谒者，络绎不绝。其赠贻粟帛之外，奇物异玩，悉谢不受。溥病时俗多守《局方》，乃发明《素》、《难》及东垣、丹溪之义，为书一编，名曰《方法考源》。又谓先哲词义微奥，初学之士，莫能尽解，复着《用药歌括》若干首，至今汴之工医者皆宗之。成化中，以耆宿诏赐冠带，年八十七而卒。
　　　　　陈公贤

　　按《吴县志》：陈公贤，字公尚，元季良炳之后也。良炳孙道，为孟景旸馆甥，得传其业，公贤因以颅囟　页鸣。成化中征为医士，一诣都，念母老即归。已复召入御药房，旋授御医，累奏奇效。进院判。孝宗即位，授迪功郎，上章乞归。帝曰：如公贤何可使去左右？而请益坚，遂得致仕。卒，诏葬祭。子宪、宠，皆能世其业。宠，宏治间召入禁典药，历官院使，加秩右通政。
　　　　　武鸣冈

　　按《介休县志》：武鸣冈，瓛孙。赵郡伯召视妇疾，帷数妇试之，至后一人曰：余都无病，惟此一人始受胎耳。其夫未知也，曰：以药验之必动。然须小损，更一剂疗之，亦不至后患。已而果然。郡人何三泉亦业医，患怔忡头晕，四肢无力，久不愈。鸣冈诊曰：汝躬炮炙，坐卧药室中乎？脏腑弱，毒气所侵也。饮甘草汤数碗而止。着效甚多，不具述。其父武惟真亦能医，疗疾不计利，鸣冈实家传也。
　　　　　刘琮

　　按《六合县志》：刘琮，应明医荐，待宪庙，并疗郑世子，授太医院御医，勑进迪功郎。
　　　　　黄(王扁)

　　按《仪真县志》：黄(王扁)，字楚祥。少孤，母教之业儒，刻苦问学。既而曰：医，仁术也，苟精之，亦足以济人，岂必官可行志乎？于是从事《素》、《难》诸家，遂精其业，有名淮扬间。正统初，征为太医。景泰间选入朝，日侍禁近。院使董肃荐于上，召见便殿，上问(王扁)邑里年数及所业药性寒温诸类，(王扁)敷奏详明，数荷宠遇焉。自是掖庭有疾，率召王　扁治辄效，数赐白金文绮。英宗复辟，益承眷顾，迁御医，寻奉诏采药，勑阶修职郎，益感激，务以保和圣躬为己任。上益嘉之，赉以珍膳金帛。是时招集名医阙下，咸命统之。成化中，迁南京院判，至则兴滞警贪，僚属敬惮。三载抗疏乞引年，诏可。既归，日与士友昆季为真率会，事母抚弟，笃恩谊，赒族睦邻，乡人善之。后以子用贵，赠奉训大夫，南京兵部职方员外郎。卒年七十九。后孙应夏绍其业，亦以医名世。
　　　　　何钦

　　按《怀远县志》：何钦，字大敬，先世濮人，元季迁居怀远。世业医，邃其术，凡经诊视，生死不爽。学者请究其术，钦曰：李明之、朱彦修，皆通经学古士也。汝必欲究其术，盍先读《易》以察时变，读《禹贡》以识九州山川风景，博极方书，归约于《内经》，庶可与汝言耳。闻者知其术之有自也。王文庄公鸿儒使凤阳，采辑宪宗实录，疾作，更数医不愈，闻钦名延之，试脉知其病源，遂一剂而愈。文庄喜甚，因为文纪之。钦从孙推官森，载之家乘。
　　　　　任滐

　　按《旌德县志》：任滐，十八都人，本县以明医举，成化年任太医院。
　　　　　叶伯清

　　按《天台县志》：叶伯清，太坊人，号橘泉。永乐进士颖孙，习儒未就，业精岐黄，时有半仙之谣。延今五代，其后万春制行淳庞，医学愈神。
　　　　　张福兴 【张荣】

　　按《建昌府志》：张荣，号继川，新城人。四世袓福兴，成化中，以幼科荐，医孝宗，获殊宠，官太医院使。致政之日，大学士刘诩等赋诗以赠。荣能世其业。崇祯丙子壬午，复出米赈饥，邓澄作仁寿扁赠之。
　　　　　方叔和

　　按《严州府志》：方叔和，建德人，精通医术，兼读儒书。成化间，礼部列名，钦取赴京，授御医。适岐阳构疾，叔和诊疗有效，累受白金文绮之赐。八年，陈乞归田，赐之勑命：有曰：御医方叔和早有医名，旋登仕籍，岁年滋久，劳效良多，用进尔阶，锡之勑命，益精乃术，毋旷攸司。后卒于家。子百寿，国子生，早卒。侄孙应元承继，领嘉靖乙卯浙江乡荐。
　　　　　王观

　　按《苏州府志》：王观，字惟颙。初金华朱彦修既得河间真传，以授戴原礼，原礼授王仲光，观曾袓也。观为人高简自爱，其医操远识，集奇效，先后不可胜算。自成化以来，江之南北，达乎京师，称上医者，观为之冠。
　　　　　周济广

　　按《无锡县志》：周济广，名纮，以字行。读书于外家金氏，攻医，遂精其术，疡疹妇人诸科，无不通晓，名满吴中。成化中，以明医征至京师，引疾还。每诊人脉，豫知人生死之期。子敷牧，孙萃，皆世其学。
　　　　　刘毓

　　按《苏州府志》：刘毓，字德美，其先南都人，高袓季德徙吴。毓少孤，鞠于外家徐氏，徐故医药为业，遣学于盛寅，得其源委。成化间，征为御医，蒙眷久之乞归，上犹问前日白须老人安在？其赏识如此。
　　　　　李懋

　　按《苏州府志》：李懋，字思勉，与刘毓同受学于盛寅，得其传。成化间亦征为御医。
　　　　　刘川

　　按《安福县志》：刘川，成化间以医闻，尤善疗奇疾，笃尚谊行。其先冒凤林罗姓，凡九世。川感罗一峰言，物无二本，遂复姓，士论韪之。子述文益深《素问》、《难经》，起诸疴废，罗太史念庵，赠之叙。
　　　　　陈光远

　　按《苏州府志》：陈光远，不知何许人。成化中侨居安亭望仙墩，医术神异。所善客子死痘，携槥将之野，道遇光远，视之曰：而子不死，吾当活之。取沙遍壅其体，命众罗击钲铙之属，观者如堵，以为诞也。有顷，儿忽动，旋活矣。客问所以，曰：儿所苦水痘，无力自达，得土气，乃疏金为水，母鸣则应而出矣。御史行部而病，召视，长揖不拜，且索坐，既诊脉，曰：大人无疾。往时病中服补中汤二十剂，灸膻中二十壮，乃瘥，皆中半而止，所以复发，满之自愈。御史惊以为神，改容礼之。他日就访其庐，茅舍三楹，不蔽风雨，欲为缮修，固辞不受。鹿城富人某，父病且死，延致之。方为疗治，闻鼓吹声，问知纳妾。语其子：吾意不在金帛，脱幸活君父，愿以新姬相赠。子唯唯，夕即出令侍寝。光远笑举所佩金牌示之，有不近女色四字，文且漫灭，不知年所。曰：吾以试子，父与妾孰重，子无吝情，可谓孝矣。卒活之。所至有奇效，遗以金辄不受，后去不知所终。
　　　　　郑谊

　　按《开封府志》：郑谊，字尚宜，业医，疗病多神异。年逾七十，著述不辍。有《续医说》、《医书百朋》、《杏花春晓堂方》、《方法考》诸书行于世。子名河，号星源，亦以国手名。
　　　　　郑疆

　　按《开封府志》：郑疆，字无疆，祥符人，侍御公之弟也。幼聪颖，弱冠入庠，孝父恭兄，族党无间言。汴城水淹，后寓居淮阴，及归里，以善医闻公卿间。不计利，以济人为心，人比之范文正公云。
　　　　　李信

　　按《祥符县志》：李信，字用诚。其先世业小儿医，赵宋时有医皇子胫疡者，予之官不受，赐以金钟，悬诸门，故号金钟李氏。　　按《开封府志》，李信，字用诚，祥符人。坦易忱悫，孚于乡里。世居汴城，精医术，专疗治婴孩。每有请治者，无远近晦明风雨，信皆身亲历之，一视则生死立决。当正统、景泰、天顺、成化间，缙绅先生迎致无虚日，其所报贻，腆薄不较也。郡守括苍金文雅重之，尝赋安幼堂诗以赠。门悬金钟为号，至今汴人犹称为金钟李氏云。子敬世其业，亦精于医。
　　　　　胡廷寅

　　按《会稽县志》：胡廷寅，名諲，以字行，幼业儒，长遇异人，遂精医术。宪宗朝征至京师，授御医，加左通政，出入禁闼，恩宠罕俪。
　　　　　黄武

　　按《山阴县志》：黄武，字惟周，少颖敏，有志康济，尤善古诗文。事举子业不就，遂精岐黄术。先是越人疗伤寒，辄用麻黄耗剂，武独曰：南人质本弱，且风气渐漓，情欲日溢，本实已拨，而攻其表，杀人多矣。乃投以参、芪，辄取奇效。自是越之医，咸袓述之。一时名医，如陈淮、何鉴，咸出其门。所著有《医学纲目》数百卷、《脉诀》若干篇行于世。
　　　　　葛林

　　按《杭州府志》：葛林，字茂林，钱塘人，攻小儿科，名闻京师。成化年，命内臣徐来杭驿致之，充太医院官。时武庙方在婴稚，皇太后保护甚周，每召供御。一夕，武庙癎疾作，中外惶怖，夜分召林，一匕而安。明日使与宴，有白金彩币之赐。汪比部有子年二十五矣，忽患痘，而汪知医，以为无恙也。林视之，怫然。迨五日而足，七日而靥，至十四日而痂落。林曰：灾其在弥月乎！至期而其子晏然，汪置酒高会，若以诮林者。林视其子之足底有泡，结瘢肤内，曰：吁！其百日哉！迨是日而暴殁。汪以为神，问其故。林曰：痘者，构形之余秽也。苟有纤芒未尽，亦无生理。是疾初发自肾而不能畅，是以必死，既而流着于足底焉，以故发之缓也。汪叹服。少师杨公子当暑而惊眩，已绝，且移之木矣。林趋入曰：无伤也，亟出之！公曰：儿已噤矣，奈何剂也？林曰：予无剂也，所恃者天上云耳。云生而凄凄欲雨，阴气舒而阳郁消。吾以清利物煮水，而蒸于其下，其可瘳乎！如其法而疾愈，迨暮而儿戏于庭矣。林貌清癯骨削，而目睛烱然，其视疾得其声色，洞若烛照，既而切脉以决死生，莫一遁也。善制方剂，其应若响。累官太医院判。寿八十八。所著有《杏坞秘诀》一卷。
　　　　　费杰

　　按《山阴县志》：费杰，字世彦。曾大父子明为元世医宗，杰故以医承其家。性古悫淳笃，邑人患剧疾，虽百里外必迎候，杰至，投一二剂辄效。尝设药饵以周邑之茕独，葬疏远无归者数十人，嫁外姓之孤者五人。郡守戴琥尤重其雅谊，加宾礼焉。所著有《畏斋诗稿》、《名医抄》、《经验良方》，为世所宗。杰子愚，登进士，官大理评事，历守名郡，秉节不阿。孝宗朝以贞谅闻，司空刘麟尝为愚着传，称愚刚方清介云。　　按《绍兴府志》：费杰，字世彦，山阴人。时刘宪使患热证，或误投以桂、附，濒死，杰亟疏治之，乃苏，竟不居其功，宪使甚贤之。
　　　　　胡新

　　按《舒城县志》：胡新，字日新，宏治间任太医院医官，能诗，士林重之。
　　　　　孙复吉

