<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《嘉善县志》：孙复吉，字见心，世习岐黄，精《内经》、《素问》、《脉诀》诸书，与薛立斋、王肯堂往复参究，互相赞叹。复吉古貌古心，乡士大夫订为素心交。求疗者虽极贫，寒暑昼晦无倦，郡邑慕之，登堂旌奖，寿八十余。次子文锋，岁贡昌化教谕。
　　　　　薛铠

　　按《吴县志》：薛铠，字良武，府学诸生，精医理，疗病必本五行生克，不按方施治。著述甚多，《保婴撮要》，尤足为后世法程。宏治间，征为太医院，屡着奇验。以子己，赠院使。己字新甫，尤殚精医学，正德时选为御医，擢院判；嘉靖间进院使。所著有《家居医录》十六种。
　　　　　陈宪

　　按《苏州府志》：陈宪，字文中，公贤子，治痘多效。有徐氏子患痘，脾泄，众谓不治。宪曰：非附子不疗。投一剂，少间，再投而愈。人云钱主用寒而陈用热。弟宠，字希承，宏治间召入禁典药，上喜其恭谨，用药神效，简二奇方，识御宝以赐之。历迁院使，加秩至右通政。
　　　　　施仲谟 【施廉】

　　按《无锡县志》：施仲谟，世业幼科。子中立为太医院医士。孙泽民、润民、济民，始兼通朱、李之学术，遂盛行。济民官训科。子廉，宇彦清，精脉理，每危疾，诸医敛手，廉至辄起之。读书能诗。宏治中以明医征至京师？不受职而还，为碧山吟社十老之一。族子言谏，并以医名，族孙教尤着。
　　　　　任荣

　　按《山西通志》：任荣，云中世医，有阴德，活人甚多。宏治间，年六十，无疾而终。后一年，乡人陈守至河南，于陈州市见之。其曾孙服远，幼绍袓父业。庚辰岁瘟疫大行，得疾者，亲友不相访问，染之即不起。服远轸念之，梦袓谓曰：何不取松黄冈普济消毒饮服之？醒觉，即检阅，果得是方，依方投剂，身亲诊视，痊活人数千。人咸以神医诵之，远近礼迎。子孙济济，皆列庠序，其世德之验云。
　　　　　李先春

　　按《山西通志》：李先春，云中世医，资性聪颖，博通经书，精研脉理，药饵不拘古方，随投辄效。常怀济人利物之心，无论远近贫富，凡有求者，莫不应赴，全活甚众。当路诸缙绅，延请无虚日。先春处之无德色，人呼为李仙。
古今图书集成医部全录卷五百十二

医术名流列传

　　　　明

　　　　　凌云

　　按《明外史》本传：凌云，字汉章，归安人。为诸生，弃去，北游泰山古庙前，有病人气息垂绝，云嗟叹久之。一道人忽问曰：汝欲生之乎？曰：然。道人针其左股，立苏。语云曰：此人毒气内侵，非死也，毒散自生耳。因授以针，云拜受之。为人治疾无不效。里人嗽不止，绝食五日，众医以为虚，投补剂愈甚。云曰：此寒湿积也，穴在顶，针之必晕绝，逾时始苏。命四人分牵其发，使勿倾倒，乃针，果晕绝，家人皆哭，云言笑自如。顷之，气渐舒，复加补，始出针，呕积痰斗许，病即除。有男子病后舌吐。云兄亦知医，谓云曰：此病后近女色太早也。舌者心之苗，肾水竭不能制心火，病在阴虚。云曰：然。兄曰：其穴在左股太阳，是当以阳攻阴。云曰：然。如其穴针之，舌吐如故。兄茫然自失。云曰：此知泻而不知补也。补数剂，舌渐复。故淮阳王病风三载，请于朝，召四方名医治，不效。云投以针，不三日行步如故。金华富家妇，少寡，欲火炽，失心，始见屋柱，走抱之；久之，见帚杖诸物，即以两手爬之；甚至裸形野立。云视之曰：是谓丧心。吾针后须蔽以帐，其心正，当知耻。乃令二人坚持之，用凉水喷面，针其心，次补泄并施，不逾时，狂疾顿除。属其家人，慰以好言，释其愧耻，病遂不发。吴江贵家妇临产，胎不下者三日，呼号求死。云针刺其心，针出，儿应手下。主人喜问故？曰：此抱心生也。针出则手舒，手舒则胎下。取儿掌视之，有针痕。孝宗闻云名，召至京，命太医官出铜人，蔽以衣而试之，所刺无不中，乃授御医。年七十七，卒于家。子孙传其术。海内称针法者，曰归安凌氏。　　按《浙江通志》：凌汉章，名云，号卧岩，归安文学，以孝感遇泰山异人，授明堂针术，治秦藩疾得瘳，孝宗闻之，延见圣跻殿，赐太医院御医。年七十有七，无疾而终。生平轻财好义，死之日家无余资。
　　　　　聂莹

　　按《浙江通志》：聂莹，得湖州凌汉章针法，针至病起，虽厚衣可按穴而定，不以钱帛介意，人称神医，争迎之。
　　　　　袁仁

　　按《嘉兴府志》：袁仁，字良贵。父祥，袓灏，皆有经济实学，至仁愈邃，谓医贱业可以藏身济人，遂隐于医。昆山魏校疾，召仁，使者三至弗往，谢曰：君以心疾苦，当咀仁义，炮礼乐，以畅君之精神，不然，虽十至无益也。卒之日，沐浴更衣，呼笔题诗，有附赘乾坤七十年，飘然今喜谢尘缘之句，投笔而逝。
　　　　　高昶

　　按《青州府志》：高昶，益都金岭镇人，性醇厚正直，以济利存心。宏治间，传异人医术，精诊视察，故辨证出奇，天下让能，群医莫及，时号为卢扁。尤专伤寒，钤法定脉，不差时刻，所全活者不可胜计，抱疾求疗者踵门无虚日。尤注念贫困家，务与善药，未尝有责报心。行年七十余卒，逮属纩，问药者犹在门也。所著有《钤法书》一卷。
　　　　　赵镗

　　按《青州府志》：越镗，益都人，精眼科，人以赵光明称之。少问其父曰：开光砭翳，孰愈起死回生？治疗一端，孰愈保安全体？父大异之，令穷研医典。遂潜心体验，已而洞豁至理，至对脉察疾，应验如神。尤矢心施药，所全活者甚众。一日，梦神人告之，曰：扶危济颠，阴功阳报，金紫之贵也。未几，朝命册封长女为衡藩新乐王妃，恩授西城兵马指挥，始征前梦。
　　　　　李玉

　　按《明外史》凌云传：有李玉者，官六安卫千户，善针灸。或病头痛不可忍，虽震雷不闻。玉诊之曰：此虫啖脑也。合杀虫诸药为末，吹鼻中，虫悉从眼耳口鼻出，即愈。有跛人扶双杖至，玉针之，立去其杖。两京号神针。李玉兼善方剂。或病痿，玉察诸医之方，与治法合而不效，疑之，忽悟曰：药有新陈则效有迟速，此病在表而深，非小剂能愈。乃熬药二锅，倾缸内稍冷，令病者坐其中，以药浇之，逾时汗大出立愈。　　按《六安州志》：李玉，字成章，本卫千户，善骑射，尤精于医，针灸所施，应手而愈。一妇有孕而呕血数升，几死。玉诊其脉曰：此子癎也。依方治之，加竹沥而愈，两都号曰神针李。
　　　　　吴杰

　　按《明外史》本传：吴杰，武进人。宏治中，以善医征至京师，下礼部试，故事高等，入御药房，次入太医院，下者遣还。时杰在高等，而当遣者甚众。杰言于尚书曰：国家三四十载纔一征医，若等幸被征，又待次都下十余载，一旦遣还，诚流落可悯，杰愿辞御药房，与诸人同入院。尚书义而许之。正德中，武宗得疾，杰一药而愈。帝喜甚，即擢御医。一日，帝射猎，还惫甚，感血疾，服杰药即愈。进一官，赐彪虎衣。尝幸虎圈，虎腾而惊，杰疗之，立愈。再进一官，赉金币。顷之，试马腹痛，又以杰药而愈，赉绣春刀及银币。帝每行幸，必以杰从。积至太医院使。帝欲南巡，杰谏曰：圣躬未安，不宜远涉。帝怒，叱左右掖出。及驾还，渔于清江浦，溺而得疾。至临清，急遣使召杰。及至，疾已深，遂扈归通州。时江彬握兵居左右，虑帝晏驾，己得祸，力请幸宣府。杰忧之，语近侍曰：痰亟矣，仅再还大内，倘至宣府，有不讳，吾辈宁有死所乎？近侍惧，百方劝帝，始还京。甫还而帝崩。彬伏诛，中外晏然。不然，变且不测。未几，杰致仕。子希周进士，户科给事中。希曾举人。　　按《武进县志》：吴杰，字士奇，宏治间以名医征至京师，一时所征诸医。无不望风下之。都御史王钺方镇大同，闻杰名，以调治边军请，台省争言医如杰当在供奉，不宜出之外地。下礼部试之，果无逾杰者，宜入御药房。以同征者多遣还，愿贬己秩留之。久之，掌院者竟荐入御药房。上病喉甚危，按名召杰，进上清丸一服而愈，自是得幸。一日，上射猎还，口出血，杰进犀角汤，愈。后以幸虎圈，虎惊伤，又试马御马监腹卒痛，杰疗之无不立愈者。每愈，辄进一官，且有殊锡。上所游幸，必以杰从，时侍上卧起，左右抚摩，有不以属之近幸，而属之杰者。至欲以禁卫衔授杰，杰固辞乃止。上南巡，独不以随，则以杰力谏，失上意也。既而驾还清源，病甚，梦杰，亟召之。因扈从还通州时，江彬语无不入，则力促大阉请还，上得崩于大内，彬得就擒，杰有力焉。杰善诊脉，用药以脉，不主古方，甚有若与证相盩，而卒无不效。及其进御，则不得不用古方，亦无不效者。年七十八卒。卒时了了，疑有道术云。
　　　　　楼英

　　按《绍兴府志》：楼英，萧山人，字全善，精于医，居元度岩，有《仙岩文集》二卷，又着《气运类注》四卷、《医学纲目》四十卷。
　　　　　林彦圭

　　按《福宁州志》：林彦圭，杯溪人，工岐黄之术，以活人为心，不计利。其子思齐，孙璧，皆得禁方，称世医云。
　　　　　丁杞

　　按《福宁州志》：丁杞，号种松子，世业医，诊脉能决生死。知州李时子病剧，医者皆袖手，得杞剂良已。正德六年，州大疫，知州万廷彩命施药于申明亭，存活甚众。
　　　　　张世华

　　按《苏州府志》：张世华，字君美，其先汴人。宋南渡时，有彦者以防御使拥兵卫吴，遂家焉。三传至端礼，始以医名。逮元善进为保冲大夫。曾大父缙尤著名，尝为周文襄所礼重。父颐，字养正，能豫刻年月，决人生死。世华尝就征，从使西南诸国，军士行道病者，多赖全活。正德间，吴大疫，世华携药囊于通衢，随请而应。有酬之金帛，笑而谢之。子承宗，孙学礼，并以保御劳擢官。
　　　　　汪宦

　　按《祁门县志》：汪宦，居三迁堂，精通医理，善著书，有《医学质疑》若干卷。
　　　　　赵铨

