<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《观城县志》：王溥，邑之名医，伟貌修髯，望之若仙，通异人授脉诀，用药随证辄效，不取酬，救济甚众。嘉靖间，御史熊按东郡有疾，召问，对曰：安神定志，不药而愈。熊深器重焉。年逾八十，健行如飞，至九十七而卒。
　　　　　李秋

　　按《南昌府志》：李秋，字思杏，南昌人，精岐黄之术。时宁献王有《庚辛玉册》，宗人李时珍有《本草纲目》，皆镂板江右，秋购得其书，晨夕研究，用药恒出意表，遂以医名当代。为人坦直乐易，艺愈高而接物愈谦，卑以自牧，两与乡饮，知府给以笃行善士之扁，年九十卒。亲朋至今诵说不替。
　　　　　李守钦

　　按《泛水县志》：李守钦，号肃庵。聪明善悟，读书损神，病将危，得蜀医医而愈之，即北面受其业。走峨眉，邂逅异人，授岐伯要旨。归从黄冠游，尤精太素脉理，又能预知人事远近，活者不可胜数。诸王台省，咸敬礼之。徙居荣泽观中，有客自河北来，星冠羽扇，守钦识其非常人，即谨遇之。数日谈论，皆世外事。守钦善对，客甚敬之，曰：先生我师也。又曰：三日后，罗主事过此，我当去也。因题诗于壁而别。越三日，果罗主事自南而北，经于荣泽，为黄河泛涨所阻，栖迟观中，偶见所题，惊曰：此吾世父之笔，缘何题此哉？始知客为罗念庵也。人由是谓守钦能识仙客，号为洞元真人。寿九十有八。所著有《方书一得》、《太素精要》诸书行于世。
　　　　　郑文贤

　　按《云梦县志》：郑文贤，不知何许人，第从李于鳞游。于鳞有送文贤游大梁序，称许文贤。于鳞不轻许可，其言必信。其序云：郑生者，名文贤，楚之云梦人也。少慕伯阳之术，往往谈长生。自云梦来关中三千里，持一囊药耳。所至逆旅，医小儿即食其妪，医老即食其子弟，医女即食其夫，度三千里如在里巷中矣。然不为糈也，其来关中，庶几望见能为长生者焉。余盖苦病三十年于兹，言医也，即未尝见医视脉如生者焉，岂其诊书异，有他禁方耶？生又自言医且五十年于此，手指之附人脉，多于握匕箸，咀片如丘陵，即未尝不精神与病者通，长桑君岂实视见垣一方人哉？不察见脉而治病，其碍岂啻垣一方？关中故多贤豪人，即如大中丞何某博物君子，亦言生矣。余又言秦越人来长安游时事，生未尝不辄苦其术而隐之不得。属余在告将归，生亦欲游大梁，关中自大中丞许大司徒刘以下，皆赋诗赠之，而余序其右方云。
　　　　　麻东辉

　　按《东昌府志》：麻东辉，高唐人。嘉靖间以医游郡城，洞究古方书，善脉，士大夫争迎致为上客。堂邑李通政久病，众医以为不治。东辉诊曰：病得之心火郁积，勿药，第屏念三十日而愈。后如所言。临清副使某病，召东辉诊脉曰：大人无恙，将惟其子之忧。是时子在里中，急遣人归视，危就床褥数日矣，竟不起。郡有贵介公子壮而负气，以无病，故试东辉，呼曰：而善脉，其脉我！东辉诊而惊曰：子病矣，奈何不治？公手嘻曰：甚矣，医之利于以不疾为功也。我日兼数人之食而病乎？笑而挥之。后月余，竟以痰卒。高唐诸生某，试于提学，偕侪辈数人谐东辉问脉，东辉次第诊已，徐曰：生且食廪，无奈剥肤之灾，以忧目前。生喜而惧。甫出门，会所雠掷瓦击之中眉额几死，试果第一。东辉好饮，不治生产，所得金帛，辄给酒家，老而弥甚。里人有奇证，趋请东辉，虽在酪酊中，所医无不立愈者，里人以为神。
　　　　　李中梓

　　按《江南通志》：李中梓，字士材，华亭人。少博学，习岐黄术，凡奇证遇无不立愈。所著有《士材三书》、《颐生微论》、《医统》若干卷。
　　　　　李瞻

　　按《仪真县志》：李瞻，号小塘，以眼科著名。有七十二问，按七十二候，以明内外障之得失。尝一人目肿火炎，而性最卞，愈躁而疾愈炽，非药可下。瞻谓曰：子目易愈，此客火将流毒于股，不十日，必暴发。其人习瞻名，遂日以股为忧。至三日，以一药而愈，股亦无恙。又一人目以气虚暗，如行雾中，受苓、朮即眩。瞻不药，但曰子以沸水浴两足，亦三日，一药而瘳。或问其故，瞻曰：性暴人患疾，每欲急愈，火上攻于目，移其意以忧下，即易疗。气虚人荣卫不和，涌泉穴位足底，热之则上可达于泥丸，必血活而药始效。有节钺李公妾病目。瞻曰：二目须脓出方愈。李虑损貌。瞻曰：以虎睛调药，则脓偕液鼻下，无伤也。李果捕虎取睛治之，如所言。王荆石两瞳反背，瞻令端坐，置书于几，用金针从脑颊刺之。初拨，曰见黑影矣；次拨，曰见行款矣；三拨则笔画朗然。曰：君果神授耶？将千金谢。瞻却不受，惟取园中一绿磁瓶盖。王曰：贱物何贵？瞻曰：余久得瓶失盖，此其匹也。王以为诞，使人验之，果然。大抵以学济其术多若此。更着有《育神夜光丸方》、《莲子金针鼠尾金针说》，言目内障必药病者满百日，医者斋戒亦满百日，正心诚意而后可施。非天霁日朗，绝无云翳，及时日游神合吉，卒不轻用。今其书盛传。
　　　　　宋铨

　　按《潞安府志》：宋铨，潞州人，尝遇异人传秘方。嘉靖八年，郡判傅必用与寮友夜宴德风亭，醉堕台，折左股，众医不能治，谓必殒。铨出药如白扁豆三粒，啖之，骨续有声，更以手熨，遂应手愈，起行如常，且无痕，真仙饵也。
　　　　　尤仲仁

　　按《无锡县志》：尤仲仁，字依之，以喉科名。初御史周清白一中官于大狱，得秘方十有七。周死而甥得其方，即仲仁之袓也。尝起严文靖于属纩，活范屏麓、孙雪窻于危剧，三人共出赀为仲仁补授太医院吏目，遂世其家。
　　　　　缪坤

　　按《江阴县志》：缪坤，字子厚。七世以医传，坤名更着。性行淳笃，自审脉辨方之外，端居读书，不交尘事。嘉靖间，帅府檄至行间疗疫，全活甚多，荣以冠带，非其好也。着《方脉统宗》行世。乡饮十七次，寿九十，自为文志其墓。
　　　　　丁瓒

　　按《休宁县志》：丁瓒，字汝器，西门人。丁氏自宋世业医。嘉靖初，丁绳以医名。子畜瓒，授其业，已藉数百缗，欲与子，瓒谢归。医则奇中，人以仙目之。性好客，客尝满。尝出五十缗，脱人于厄。书画有米倪风。年六十卒。
　　　　　薛己

　　按《苏州府志》：薛己，字新甫，号立斋。性颖异，过目辄成诵，尤殚精方书。于医术无所不通。正德时，选为御医，擢南京院判。嘉靖间进院使，所著有《家居医录》十六种，医家多遵守之。
　　　　　王沐

　　按《苏州府志》：王沐，号春泉，常熟人。天性孝友，壮年妻死不再娶。精于医术，相国严文靖公幼时，病痢垂危，沐诊视良久，叹曰：是当籍玉堂，宁籍鬼录也。投剂立起。嘉靖间，兵荒疾疫，捐赀施药，全活甚众。部使者上其事，投太医院吏目，旌其门曰义医。
　　　　　申相

　　按《潞安府志》：申相，长治人。通方脉研究，脉理尤精，伤寒一科，着《诊家秘要》、《伤寒捷法歌》、《治人多应》。
　　　　　陈景魁

　　按《句容县志》：陈景魁，字叔旦，别号斗岩。世居句容。宋端拱间，其高祖公理以医任玉台秘书，明洪武初，有从善者任元戎幕，嗣后以儒医显魁。幼敏慧善记诵，既长，从乡先生樊懿斋习举子业，又授易于毗陵陆秋崖。闻湛甘泉讲道南畿，魁往谒学日充裕。因父梦椿病疫，诸医罔效。魁精诚祷天，一夕，梦老人书授蚖蟺水可愈汝父。既觉不辨其物，博访之，始知为蚯蚓捣水饮，父疾立愈。人咸以为孝感云。后精心医学，投剂辄愈。着有《医案》皆奇疾奇方也。按《医学入门》陈景魁因父病习医，精针灸。着《五诊集》治素无病，忽吐血半斗，脉弦急薄，厥证也。得于大怒气逆阴阳奔，并服六郁汤而愈。治通体生疣，久罔效，乃太阴风邪化为虫也。以百部蛇床子草乌楝树叶煎汤浴洗，越月遍身如白癜风状而愈。始孕妇堕下逾旬，腹腥发热，气喘脉促，面赤舌青，口臭。公曰：胎未堕也，面赤心盛而血干也，舌青口臭肝气竭胎已死矣。用蛇退煎汤调平胃散加归尾芒硝一倍服之，须臾胎下，痛亦复安。
　　　　　汪机

　　按《祁门县志》：汪机幼尝为邑诸生，母病呕，遂究心医学。凡岐黄仓扁诸遗旨靡，不探其肯綮，殊证奇疾，发无不中，名高难致，病者有聆謦咳顿喜，遂瘳。所全活甚众。着有《石山医案》、《医学原理》、《本草会编》、《素问》、《抄脉诀刊误》、《外科理例》、《痘治理辨》、《针灸问对》、《伤寒选录》、《运气易览》等书。
　　　　　李可大

　　按《杞县志》：李可大，字汝，化邑人。业儒为诸生，因母病，逐遍览医书，久之大悟，遂为医，无不奏效。可大用药多奇胜，会新郑相公家居，聘可大至，诊其脉曰：公心脉如蝶鼓翼，越五月当大拜。抵期果应。于是可大名振两河矣。因劝可大入太医院授修职郎，时朱锦衣子甫一岁，昼夜啼不止，请可大医之，戒勿见儿，恐成客忤。可大曰：但隔壁闻声足矣。朱许之，可大曰：啼而不哭为痛，用桔梗汤调乳香灌之即愈。有族母七十余，中酒昏迷无气，诸儿以为已死，将入殓。可大至，见目未陷心尚温，曰：此母不死，吾能起之。诸儿涕泣求，可大取井底泥涂母心上，用黄连葛根汤灌之，已而果苏。于是邑中相传可大能起死回生。李进士病虚损痢疾，腹痛异常，用人参五灵脂治之。众医皆讶曰：二物相畏，奈何同用？可大曰：不闻相畏而后能相使乎？药下果愈。鄢陵陈令病伤寒，昏沉将属纩。可大诊视曰：此可救也。用竹茹犀角灌之而愈。寜县尉亦病伤寒，身皆冷，口出清水。可大诊之曰：阴毒已极。用附子一味，医之亦愈。邑诸生董养性发热，口干久而咳嗽吐血，医皆谓虚证。可大诊之曰：汝脉结，结为郁证，非虚也。用苏子香附益智等药数服而愈。董大奇之，因乞为弟子，以学医焉。一梓人母年四十余，手大指忽肿，因偃仆不知人事，可大诊之曰：此必月信至而适为冷水所伤也。问之信然，用当归甘荽汤而愈。一妇人产后大喘，医戒用参，可大诊之曰：此孤阳绝阴也，正宜用参。遂加苏木为汤，饮之喘立止。
　　　　　李时珍

