<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《石门县志》：吴中允，字养素，幼失母，砥砺志操，敦笃友谊，兄弟中有欲分财析产者，辄推与之。家徒壁立，奉养未尝少缺，精医术，济人凡贫富咸亲视诊，病痊不责其酬，乡党以此推重。
　　　　　祝文琳

　　按《石门县志》：祝文琳，字长声，庠生，精岐黄家言见地高，颇能洞垣决，隐时游骋文墨。着有《黑将军传》、《芋艿先生记》诙谲可喜，亦善作诗，子翼皇年少蜚英庠序，早卒，因惘惘以没。
　　　　　孙钝 【皇甫泰】
　　按《钱塘县志》：孙钝，字公锐，遇异人授却老方，九十童颜，医倾海内，所著有《试效集》成书，按脉用药，足齐古人。又有皇甫泰者，与之齐名人，称孙皇云。
　　　　　钱寰

　　按《钱塘县志》：钱寰，以小儿医，嘉靖初，征授御医侍，太子疾有效，升右通政。
　　　　　俞桥

　　按《海宁县志》：俞桥，少业儒，究心理学，兼精岐黄术。嘉靖中，以名医被征，累官太医院判桥于方书，无所不晰，更博询诸名家，得河间洁古东垣未刻诸稿，及古今秘方斟酌损益之，以治病无不奇验。居京师，耻事权贵，而贫家延之，必尽心疗治。以故名愈藉藉而家日窘，士大夫雅重之着医学大原一书，搜辑《枢素》以下诸家有关证脉者，次以赋括，令业医之士诊脉制方有所考证焉。
　　　　　严元

　　按《杭州府志》：严元，字宗仁，少业儒不售，从父耔谒选京师属有诏选医士，元故精岐黄家言就试礼部，隶籍太医院。嘉靖中，预修袖珍诸方录，赐银币，甚渥上幸，承天有旨，命元扈从尝宣召诊视，及视东宫后宫疾，辄效赐金绮至撤御前酒馔，以优宠之。秩满授御医，会司药署员缺，旨特用。元为人所忌，中蜚语落职。元事亲以孝，称其为医，熟察标本。阴阳脉络皆极洞畅，以子大纪贵封部郎赠方伯。
　　　　　过龙

　　按《苏州府志》：过龙，字云从，吴县人。丰神超逸，隐于医。着《针灸要览》、《十四经》、《发挥茶经》各一卷，时与祝京兆文待诏游，生平不灾不畬，所需自足，自号十足道人，年九十三卒，文征明有《十足道人传》。
　　　　　金绶

　　按《怀远县志》：金绶，幼业儒兼习养生之术，尤精于医。濠寿之间待之全活者甚众。本府饶都伯得奇疾，遍求医治不效，张黄门翼翔荐绶于饶延，见诊视，三投汤剂而沉疴豁然。饶喜，荣以冠带，隆庆初年与乡饮。卒年八十七。
　　　　　叶文龄

　　按《仁和县志》：叶文龄，字德征，幼业儒不遂，去学医。礼部屡试优等，例授冠带供职，于圣济殿升太医院吏目，甲午召诊，保和有功，升御医。忽被宣召，御书忠爱额于堂。庚子再召，升院判后，因母老乞终养，遂致仕。所著有《医药统旨》行于世。
　　　　　张荣

　　按《如皋县志》：张荣，字伯仁，常山人。移家如皋少精诊家学，人以疾请，无早夜寒暑雨雪无不赴者，投匕剂，辄奇效至，报有无不问也。嘉靖己未邑有倭寇，崇阳刘景韶以兵使者提兵境上，挟以自从，会军中大疫，荣起者千余人，隆庆末下邳有治河之役，大兴卒徒皋人负锺者千二百，而疫死者过半，荣自请往治焉。至则夫役俱就茅蓬下卧一一疗之，皆得生还，不费县官一钱也。好施予窭人有谒者，无不应，往往折券弃责，卒之日，家无余赀。子孙今为皋人。
　　　　　曹察斋

　　按《如皋县志》：曹察斋，精岐黄之术。一日行途中，闻有妇临蓐者，作楚特甚，曹拾地上败叶，命煎汤服之，即下人叩其故，曹曰：医者，意也。我取其败叶落耳。众服其神。
　　　　　卖药人

　　按《如皋县志》：明万历甲寅夏，有卖药人挑药笼至市中，俄有两人肩一病者求医，病者遍身皆刀斧痕，头项尤甚，取其头置膝上，以药涂之，安上视听如故，两人复肩而去，酬之以钱，不受。观者如堵，未几远逝不知所之，惜未叩其姓氏。
　　　　　沈道辉

　　按《泰州志》：沈道辉，泰州人，善岐黄之业。如皋县江宁乡有石氏女子梦与神接，神黑而髯。腹渐膨脝，家人咸共惊怪，往谒道辉。道辉诊之曰：此鬼胎也。以药下之，得二肉块，剖视外黑而中白如脂。
　　　　　沈汝孝 【钱惟邦　卢似立】
　　按《杭州府志》：沈汝孝，字太国，父文奎习岐黄，居富阳之坊郭里术不甚售，及汝孝童年知医所投，辄效。万历中，周孝廉羔计偕遇关阂疾，众医不能愈，太国独以三棱莪朮等药投三十剂而愈。羔仲子兆斗以劳郁致病，几不救，杭医钱惟邦曰：周郎病劳惫，郁极而尸蹶也，下之则生矣。会医士卢似立过寓，切其脉，抚掌笑曰：正所为阳脉下逐，阴脉上争，胃气闭而不通，故脉乱形蹶，以阳入阴支兰藏者，生是也，不可骤攻，须七日。少间，三七日而愈。太国闻之，跃酾以汤液煮以齐和病瘥，一如二君言。盖武林医者，钱能攻，卢善守，而太国则非攻非守，适于二君之中者，三人遂称鼎足焉。年八十卒，子孙能世其业。
　　　　　唐继山

　　按《会稽县志》：唐继山，以字行，万历年间，人住安宁坊。少喜读书，长而习医，以温补为事，多奇效，尤能以脉理决生死于数年前。人至今称之，有《脉诀》行世。
　　　　　李尚元

　　按《江宁府志》：李尚元，字仰春，以治伤寒名家。焦太史尝赠以文略云：自古论病，惟伤寒最为难疗，表里虚实，稍不审，辄不可救。尚元有三胜焉，每用药言，某时当得睡；某时当得下；时刻皆应，一也。有一儿病，误服补剂，几殆。尚元所用独异，群咻之，不为动，卒以奏功。尝曰：仓公言吾以脉法治而愈，二也。庞安常治伤寒有名，传称其乐义耐事如慈母而有恒。尚元为人似之，三也。其为名公推服，如此子言，曾孙锺懋时遇，皆世其业有声。
　　　　　王有礼

　　按《嘉兴府志》：王有礼，休宁人，嘉兴邑庠生，本姓沈，字三五，居鸳鸯湖上。精轩岐术善治伤寒。有《尊生内编》十卷叶向高序，《尊生外编》八卷岳元声序，皆行世。
　　　　　瞿介福

　　按《靖江县志》：瞿介福，其初常熟人，后徙靖以医名。万历时，邑中瘟疫大作，介福施济，所活甚众。
　　　　　邹志夔

　　按《靖江县志》：邹志夔，字鸣韶，其先丹阳人。少业儒，一再试不售，辄弃去，怡情坟典于书，无所不窥。为人朴雅则古称先严于取予一介不苟，中年精医术，尝罗远古仓扁以及近代刘李诸家之言，着《脉辨正义》五卷、《言言理要》与《素问灵难相发明》，邑人朱家栻为之传。
　　　　　张文远

　　按《金坛县志》：张文远，字振凡，善医，尤工于胎产。着《保生集要》一卷，提学副使冯序之以行。万历四十年，授太医院官。子祥元字元如，亦以工轩岐术，称授太医院吏目。
　　　　　汤文

　　按《金坛县志》：汤文，字涵春，生嘉靖中。家贫，昼耕夜读，手不释卷，行田时倦，则卧畦畔苦吟，或负担展书，担头诵之。时以儒业见，一不售，即从学医道，殚究原本，辨阴阳，应象六节，藏象之秘，投剂无不效者。常曰：士遇则为良相，不遇则为良医，皆以燮理阴阳为道耳。若使诊视诸证，莫辨二气互胜之理，疾何由愈？王肯堂以为名言，盛行于世，以不受谢，仅有田四十余亩，分其半与弟，丰膳奉父，不以烦其弟也。万历初，授太医院吏目，子宗元别有传。仲子宗禹字养原，亦以医名，切脉对药有别见，能起危证而生之，时获丰资，遇人有所急，悉为施予散去。万历壬子授太医院吏目，举乡饮宾。年八十四卒。
　　　　　徐春甫

　　按《祁门县志》：徐春甫，字汝元，汪宦门人。医家书无所不窥，着有《古今医统》、《医学捷经》，居京邸，求医甚众，即贵显者不能旦夕。致授太医院官。
　　　　　施梦旸

　　按《吴县志》：施梦旸，字应章，其先自浙徙吴。嘉靖丁巳补吴庠生，屡试不售，遂习岐黄术，洞悉秘奥，得注籍医院。万历七年，奉召入部，承事十五年，吴中岁凶捐药资，设局海红坊巷赈济，自丁亥至壬辰六月间，水旱频祲，全活无筭。今海弘禅寺，即济贫故址也。
　　　　　左维垣

　　按《泾县志》：左维垣，训科震道之后，家传医学，尤精伤寒治法，常以济世为念，往往有破棺而出者，酬金不拜也。万历间，授太医院医官。
　　　　　释普照

　　按《镇江府志》：释普照，万历末至金坛，不知其所自来。精于医，多秘方，治疮疡汤火诸患，立有神效，不责报于人。年八十余卒。
　　　　　王肯堂

　　按《明外史》：吴杰传士大夫以医名者，有王肯堂，字宇泰，金坛人。万历中举进士，选庶吉士授检讨，以京察贬官终。福建参政肯堂博极群书，兼通医学。所著《证治准绳》为医家所宗。　　按《野史王樵传》：樵子肯堂，字宇泰，举万历十七年进士，选庶吉士授检讨，博览群籍，声着馆阁倭寇朝鲜疏，陈十议，愿假御史衘练兵海上，疏留中因引疾归，旋遇京察，以浮躁论调家居久之，吏部侍郎杨时乔荐补南京行人司副，终福建参政。肯堂平生无他嗜，独好著书，尤精于医，所著《证治准绳》，该博精粹，世竞传之。
　　　　　陶华

　　按《浙江通志》：陶华，字尚文，余杭人。治病有奇效，一人患病，因食羊肉涉水，结于胸中，其门人请曰：此病下之不能，吐之不出，当用何法？陶曰：宜石砒一钱。门人未之信也，乃以他药试之，不效。卒依华言，一服而吐，遂愈。门人问之曰：砒性杀人，何能治病？陶曰：羊血大能解砒毒，羊肉得砒而吐，而砒得羊肉则不能杀人，是以知其可愈。后来省郡治伤寒，一服即愈，神效莫测，名动一时，然非重赂莫能致论者，以是少之。所著《六书》，曰琐言、曰家秘、曰杀车槌法、曰截江网、曰一提金、曰明理续论，仲景以后一人而已。
　　　　　秦昌遇

