<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《松江府志》：秦昌遇，字景明，上海人。天资警敏，少善病，因遂学医，治婴儿疾称神已而，遍通方脉，不由师授，妙悟入微。常行村落，见妇人淅米，使从者挑怒之，妇人忿诟，昌遇语其家人曰：若妇痘且发，当不治，吾激其盛气，使毒发肝部耳目下，春时应见于某处，吾且止为汝活之。及暮如其言，乞药而愈。青浦林氏子年方壮，昌遇视之曰：明年必病瘵，三岁死。明年疾作，逾两春竟死。昌遇所克时日皆不爽，其或病至沈笃时，张口瞑目，昌遇投剂，能立起，名动四方，往来无宁晷然，未尝自多，尝谓法当死者，虽卢扁不能为，苟有生理，勿自我死之可矣。为人潇洒自适，预知死期，年六十余卒。所著《大方幼科痘疹折衷》行于世。
　　　　　徐延赏

　　按《松江府志》：徐延赏，字元识，上海人。好养生家言，因精岐黄术，屡起沈疴。常熟令杨鼎熙病月余，遍求医，弗效。延赏决为痰疾，以三剂起之。吴淞朱总戎文达素无恙，一日忽觉神思有异，晚而歌，哭不节，飞骑邀视，延赏曰：此阴火乘肝晚动也，予平剂遂复。悬壶沪渎间，争礼致之，延赏以供具过设，多奉清斋，又作戒杀文以劝。常授太医院御医董文敏其昌雅重之，赠以诗曰：药倩韩康卖，门容尚子过，五茸安豹隐，万里弄鸥波。有子沾恩能世其业。
　　　　　华摛藻

　　按《无锡县志》：华摛藻，字丽涵，以诸生去。为医得传于云间李中梓，遂以世其业。
　　　　　郁光始【张逸】

　　按《嘉善县志》：郁光始，字涵春，从兄涵真调元称：吾家华佗也，善医不计药费，贫则施之。万历末，婴孩险证，投剂立愈。痘疹察色尤精，一见而决。子国英亦以痘疹名，疾有疑难，必延诊饮剂如神授焉。张逸，字泰庵，通《素问》、《脉诀》、《纲目》，初行痘疹，继精大方，三吴巨室拿舟相迎，善抚琴，工画，药饵之外，能养人性情，称医家逸品。
　　　　　刘览【金元德】

　　按《嘉善县志》：刘览，字月梧，父性良，号仰松，精医术外科授太医院吏目，览事亲孝，益精其业，云间孝廉陆庆绍母奇疾，治之神效，馈五百金，却之。董其昌、陈继儒延誉授太医院御医。金元德，字锺梧，亦善医，授太医院吏目。
　　　　　张万春【丁凤梧】

　　按《嘉善县志》：张万春，字复泉，治婴孩神效。里中有孺子啼，张入室灌药数匙即欢笑矣。寿九十六，授冠带医官。丁凤梧，字敬山，精外科，无名肿毒，十八种咽喉疑难，立解。其先世受异人方，绝非人间伎俩。寿七十二授太医院吏目。张、丁子孙林立，皆能得其传，人称为五世医云。
　　　　　潘师正

　　按《嘉善县志》：潘师正，字斐伯，与君永同术。少从刘念台、黄石斋游，博通阴阳，燥湿之学，医学济人，多奇中。性耿介，与魏庶常交最深。子遵武，庠生亦善医，能世其业。
　　　　　吴中秀

　　按《松江府志》：吴中秀，字端所，工岐黄之学。高仲阳三年不寐，诸医以为虚，中秀按其脉皆洪，曰：此膈上顽痰也。以瓜蔕散吐之而愈。李某素无疾，偶过中秀家为诊视之，遽问：君有子乎？对曰：有子十岁。中秀曰：幸矣，君明年某时患疡，非汤石所疗。至期果验。其名与秦昌遇、景明相伯仲，六十年间所全活人不可胜纪、少有至性侍母疾，衣不解带，躬亲浣濯、其兄尝从索十金，中秀检橐中得数十金，尽与之、其子女六人，悉为之婚嫁，有姊年八十，中秀亦笃老矣，犹谨视起居，故世尤称其孝友。生平好聚，书有数万卷，构天香阁藏之。董文敏、陈征君时过从焉，有子懋谦能读父书，中秀所著有《医林统宗》、《伤寒备览》云。
　　　　　周子干

　　按《太平县志》：周子干，号慎斋西隅人。少时行履轻跚，闻长老言，以为非寿征，乃对斜拗直行，步遂端。其为医务究五行阴阳道理，意在扶阳抑阴，体验身心，通己之脉，理以喻人之脉理，全活甚众。有艳妇以活夫恩，贫无所报，愿荐枕席，正色拒绝。尝经柏叶山神祠傍，见巨石斜绾路口，担负往来苦不便，谋捐资凿石，居人谢，弗敢。乃向神呪云：神必福民，吾体神意去石，若殃当殃我。夜，神像仆地，石裂为三。享年七十有九。着《医案》数十卷存于家。
　　　　　焦耿芳

　　按《太平县志》：焦耿芳，号坦宁，西乡人。易直真率，精岐黄术。游京师，公卿争延致之，大司成汤宾尹、中丞周汝砺辈皆折节为友，重其有方，辄效云。
　　　　　孙广

　　按《太平县志》：孙广，字又黄，北二人。少习制举试，屡蹇。遂弃去，取方书遍习之，尔时，歙医程敬通名布徽宁，裹粮往从，反复辨难，大精其业归，而诊候投匕，无不立起，富不受谢，贫者施药。
　　　　　余淳

　　按《休宁县志》：余淳，字敦父，综经史，工吟咏，尤精岐黄家言，古黟望族父时启以经术，下帷海阳因家焉。值万历戊子岁大疫，出秘方，全活不可胜计。
　　　　　刘承宗

　　按《苏州府志》：刘承宗，字继仁，别号培橘，吴县南濠人。年十五从其祖授医方，祖所诊疗窃识之。有大驵祝某得奇疾，医弗能治，适祖他往，乃迎承，宗承宗曰：易治耳，用某药可愈。诸医以年少，诋之然，竟愈。于是承宗名大着。嘉靖甲寅，倭变檄客兵来援，远骑而驰多病疫，承宗以釜鬲煮药饮之，僵踣立起，日应四方延请，风雨不辞。万历初。子弘道登第人，以子既贵，不敢以疾求诊，承宗辄赴之。晚颇好声技，年六十五卒。
　　　　　殷榘

　　按《仪真县志》：殷矩，字度卿，号方山。美姿髯貌，老犹若童子，家世十全上医也。至矩独精于诊视投剂，无不奇中。俗呼为殷神仙云。然手目不去书卷，所至辄效，不受人金帛，以救人命为志。万历癸未岁大疫闾巷传染，至阖门不火，矩部勒甲乙诸户昼夜奔问，所活数千百人，皆不受馈遗。歙人吴铣病七日，不食以饮，常医补剂而死。矩亟谕其人曰：若舌黑不挺，颊肿不裂，犹可活。按如言，三逐其热而愈。邻人臧娶新妇，半月而腹大，众以为胎。矩谓：新妇因空腹受漆毒。命取蟹汁和甘草饮之而愈。四川高命妇患内逼，众以为痢。矩以为月闭。郭指挥患厥逆，众以为阴，矩以为暑。瓜洲赵臬司患胀遗血不，食不寐，众以为热，矩以为劳。许进士崇志患吃逆，众以为痰，矩以为怒。文学张征伯跞躁，众以为疫，矩以为热，皆手到即愈。万历庚寅，吉水罗从先假归，一舟遍疫莫治，矩馆从先痊之，罗以为再造，拜矩为父。诸如已刘进士昱胃痛；已黄十六寒狂；已汤总岳夫人胞胎而痢；已陕人高文痫所指切难更仆数。有轶事三尤奇，一人疾病甚就矩诊，一亡命无恙，方醉饱，随病夫欲试矩，矩出，亡命卧椟上候之，见矩归，意欲急试，骤下椟，矩先诊病者曰：汝无甚疾，一服可愈。诊亡命曰：汝病甚，速归，夜分当绝。亡命大笑，及陵晨，问之果然。村女戏作反身筋斗，忽视人，足上首下，视屋，砌上瓦下，众莫解，矩曰：此勿药可愈，命取碎针数千，使女低头拾，竣方许起，亡何果愈。见舁槥者淋血，血色尚新，矩曰：棺中人未死，奈何舁之？询之舁者曰：此欲娩，身而不得者也。榘曰：可立活。以针刺心侧，呱呱下一子，妇亦徐活。或问之，矩曰：亡命方醉饱，卧椟上，以骤下而脏离。村女以用力作反身筋斗而肺反，蔽心窍，使兜其体可立正。妇娩身时，儿手握母心，痛至死，子又不下，至淋血色鲜，针之儿，手痛必缩，得儿下，而母活。后视儿掌背果有针痕。人神其事，呼为仙。
　　　　　胡任

　　按《瑞州府志》：胡任，高安人。医术最精，奇效非一，所济利甚广，筠人至今称之。着有《医方》诸集。
　　　　　贺良爵

　　按《平阳府志》：贺良爵，隰州人。初为郡庠生，烺烺有声，后慕道归隐，与物无竞，人咸重之。其于星历医卜之术，无所不晓，尤精于易，凡人之吉凶，得失争往，卜之尤着灵验。明万历丁巳春夏亢旸，爵登东山祈祷，食不下咽，衣不解带，约七日而大雨滂沱，二禾成熟。常施药饵符水救人，赖以全活者甚众。
　　　　　姜扆

　　按《瑞州府志》：姜扆，南昌进贤人。以医久寓高安，颇有儒行。万历戊子己丑间连荒，家户病疫，扆施药济困，所活良多，贫者尤德之。
　　　　　松阳道人

　　按《湖广通志》：松阳道人，不知何许人。万历初云游至桂阳州，与樵牧杂处。一日遇雨，衣服沾湿，樵者爇火燎之，道人趺坐，气蒸如炊，不移刻而衣燥。众异而问之，道人曰：吾体有真火，非薪火可及也。问：能疗疾乎？曰；吾疗人疾。即取药于脏腑，非金石草木之比也。会有咯血者，延之往视，道人命以舌餂红纸，视之曰：脾未绝，可疗也。扶起坐，以己华池水日饮之，病者起，神气渐复。一日闻邻有哭声，问之则某已属纩，道人至榻前，以手按摩其支体曰：可活。以汤灌之，稍苏，再按之。旬日渐能步武，后竟愈。授徒数人，皆为名医。
　　　　　郑之彦

　　按《江宁府志》：郑之彦，字兰岩，江宁人。父道光精六书，善琴并画梅，与盛云浦、方樵城辈相唱酬。之彦少为诸生，屡试不售，辄弃去，好神仙吐纳之术，体羸多病，遇异人授以刀圭，遂精于医。有名僧古昙者，设坛普德，之彦过游其地，诊视之，语其徒曰：尔师六脉沉溺，殆不起。众不以为然。明日哄传古昙坐化矣。神验如此，年八十卒。长子笏有文名，少子簠亦以医名，而篆隶冠一时。
　　　　　孟继孔

　　按《江宁府志》：孟继孔，字春沂，亚圣公裔。宋南渡以医名，世居吴门。洪武初隶太医院，继孔幼颖慧，习举子业，游焦淡园先生之门，父垂殁命，习世业，道术日进，声满都邑。生平存活婴稚未可数计，每痘疹流行间，从群儿游嬉中，预决生死，无不奇中。性通脱不羁，所得金钱，悉推予贫乏，随手辄尽。殁之日，囊无余物。所著有《幼幼集》。子三人皆能世其业，仲子景沂，尤以大方脉着。
　　　　　朱儒

　　按《嘉兴府志》：朱儒，由吴江徙居秀水，昆弟四人，儒析产让弟，以医显入都，会大疫所起亡算，选授太医吏目，后积赀为院使，尝侍疾禁中。一日，神宗御文华殿暖阁召儒切脉，儒奏圣体病在肝肾，宜宽平以养气，安静以益精。神宗首肯之。自两宫太后及后妃、公主有疾，率令中涓言状从，儒授方多效。缙绅争为倒屣，所得俸入，多以济困厄，若贫而就医者，不责其报，且潜置金药帖中，周其急。每里中人入都，儒恋恋桑梓，又客死者，倡义经纪其丧。年七十七卒。以子国祚贵赠太子太保大学士。
