<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《无锡县志》：司马大复，字铭鞠，为诸生。游于高攀龙之门，其医得传于虞山缪希雍，缪所著《广笔记》往往载大，复语言饬，行驯无间，贫富人以此益重之，署太医，举乡饮宾。
　　　　　戴思谦

　　按《无锡县志》：戴思谦，号云洲，初凤阳人。居无锡，早岁卖卜于市，寻去之京师，又自齐鲁，历燕代登医巫闾，慨然慕安期羡门，庶几遇之。尝在广宁雪夜遇一道人，授以五运六气十二经络之秘，及证治诸方。既而栖小五湖之石塘山间，出为人治病，沉痼者立起，遂名。于时当事者多延致之，或以事请思谦，辄为掩耳，一时有巢父之号焉。
　　　　　邓彦仁

　　按《福建通志》：邓彦仁，福安人。精医术，急于救人而不责其报，人多德之。
　　　　　是巨渊

　　按《江阴县志》：是巨渊，家黄桥。得异人方，号神医。一男子吻舌流血不止，巨渊望见，急趋数里向东壁拾螺壳一枚，指患处投之，即愈。苏州富家子病大热，群医不效，巨渊凿地为坎，令病者卧其上，泥水沃之，须臾愈。或问故，曰：多宠妾，中麝香毒也。他治效类是。朝命征取，意不乐，采药草涂身成癞，使臣以恶疾闻，遣回。仍以药傅身而愈。古今图书集成医部全录卷五百十四

医术名流列传

　　　　明

　　　　　郭福顺

　　按《福建通志》：郭福顺，大田人。世名医，少贫贱，挟艺糊口汀邵间，应手皆愈，切脉多，精《太素》。为人言数年后事皆验，人皆异之。
　　　　　林道飞

　　按《福建通志》：林道飞，以名医。着有《济世良方》。病者投剂立效，尤好施不倦。年八十三，子孙世其业。
　　　　　黄升

　　按《安陆府志》：黄升，字启东，京山名医也，善察脉。有分巡戚某晨兴忽疾作，不语，呼升视之，升曰：脉与证不应。乃询其左右，云：夜食烹鸡。升曰：此必食后就寝，有蜈蚣过其口鼻中毒耳。投之以剂，立苏，戚犹未信，乃更烹鸡置寝处，果有蜈蚣三枚自塌顶下。又有王氏二子母病请升治之，升诊其脉，微恙耳，寻愈已。而二子并以脉示升，升惊曰：二君脉俱不佳，明年相继殁。又廪生张才仕病，升诊之曰：无恙，但试事当防耳。明年督使学者至，果停其廪。其他奇中皆类此。
　　　　　陈所蓄

　　按《福建通志》：陈所蓄，邵武人。专以医救人，不择贫富，医所不能治者寻愈。
　　　　　何爌

　　按《镇江府志》：何爌，字仁源，丹徒人。以医名，遇人病虽贫且贱务尽心诊视，不屑屑计财利。何氏自宋防御使曰公务者，谢官隐镇江市药，孝宗乃官其子曰：柱太医院使历六世，生元洛阳尹曰：水复谢官隐镇江市药。水有孙曰渊字彦澄，诏征入京师，以医事三朝，咸膺殊眷，爌其六世孙也。绍述家学着《伤寒全生集》行世。年将八十，无疾卒。
　　　　　王仍奕

　　按《浙江通志》：王仍奕，字钥泉，仁和人。志在济世，与其兄修德字弘泉同习于祖少泉之术。少泉得异人授，治痘疹，所活赤子甚多，弘泉继之，未久即殁。至钥泉而术益精，名益震，所活者益多。有子凤翼字来阿，丁酉举孝廉。
　　　　　何应璧

　　按《镇江府志》：何应璧，字继充，渊七世孙，性颖悟，医学书千卷，任取一叩之，无不穿贯本末。贫者病，济之药，更助以资。是时镇江医甚盛，何氏为最。病者服诸医药，弗愈，持质应璧少损益，辄立愈。人未病，早决其生死。生平孝友，与兄应奎无异产，视兄子如子。
　　　　　郑熙

　　按《苏州府志》：郑熙，字明甫，长洲人。世业带下医，熙术益精，求治者日益众，治无不愈，不问酬报，母袁氏孀居四十余年，熙事之以孝。闻犹子婚嫁，无异己出，人尤多其友爱。
　　　　　宗文魁

　　按《江南通志》：宗文魁徐州人医外科多奇效喜施舍于婚丧多所助事母以孝取与不苟盖朴素人也子孙世守其业
　　　　　张康忠

　　按《苏州府志》：张康忠，字孝资，号别廉。专精脉理，时以切脉决人休咎，或悬断数年后事，皆不爽。吴兴一贵人病，致聘百金，康忠方服亲丧，强之行，至则要以更衣，康忠愠曰：此岂可易哉？汝金具在。遽取还之，趣棹归，贵人不得已，听其麻衣入视。时贵人不寐已四十日，康忠投一剂即安寝，更数剂而愈。嘉兴大家妇病腹痛，康忠治之，下一蛇。其奇效多类此，性不治生，有所得，即以施道观，或济贫者，及卒，家无余财。子允积亦能医。
　　　　　姚浚

　　按《江南通志》：姚浚，字哲人，和州人。前太医院九鼎字新阳之子，业儒，能以医学世。其家所著有《脉法正宗》、《难经考误》、《风疾必读》及《药品征要》等书行世。
　　　　　黄庭森 【黄国熙】

　　按《苏州府志》：黄庭森，字芝石，精于痘科，有回生之术，时称神医。子国熙绍其业，疗病多奇验。俞氏子六岁痘甚稀，国熙曰：法在不治。他医治之愈。主家张乐设席并邀国熙以致诮，国熙至，请儿视之曰：演剧时宜避锣声。言讫辞去，主家置若罔闻。有顷，儿闻锣声，发惊暴死。张氏子痘繁密，乳妪抱儿出视，国熙熟视妪，谓其主曰：令子无恙，乳妪当死。数日后，儿愈妪果死。人皆惊叹。
　　　　　李旸

　　按《福建通志》：李旸，晋江人。以儒得异授，精岐黄术，有疾者赖以全活甚多。年八十四，无病而逝。
　　　　　连希谷

　　按《福建通志》：连希谷，其先江右人，徙入泉得异授丹方，医有奇效，子孙传其术，皆以善医名。
　　　　　吴容

　　按《福建通志》：吴容，同安人。少游吴，祝发为僧，习岐黄术，还温陵，遂以方药济世，廉，恕不苟取，省元李光缙为作传。子显能世其业。
　　　　　蔡璇

　　按《福建通志》：蔡璇，南安人。喜岐黄术，有秘方。求药者无不予，亦不受直，人皆德之。
　　　　　白鸥

　　按《江南通志》：白鸥，颍川卫人。质直有古侠士风，精数学，能断人生死时刻不爽。会疫起行，道死者相枕藉，遂弃所学，曰：数知人，能救人乎？因潜心医理，卖田贮药，施不取偿。
　　　　　林文友

　　按《苏州府志》：林文友，字会之。先世自闽来吴，祖茂芝在宋，以占筮隐廛市间。文友早岁留意医学，心存利济，尝名其室曰生意堂，晚得摄生之术，以高寿终，子以义授御医。
　　　　　陈道

　　按《苏州府志》：陈道，字本道。祖良炳元季以医着，颇得家传，道为孟景旸馆甥于幼科，亦探要领。子彦斌孙仲和，皆精儿医，世其业。
　　　　　钱宗道

　　按《苏州府志》：钱宗道，宋国医，仲阳之后，父元善世传小方脉最精，宗道官晋府良医正，为恭王所眷。家有生幼堂，相传三百余年，家虽屡徙，而堂名不易。
　　　　　顾颙

　　按《苏州府志》：顾颙，字昂夫，常熟人。尝征入太医院供事，寻乞归。颙通儒书，有士望纶巾羽服出，必以篮舆挟书，卧观贮药，遇有求者，辄予之。有遗集，诸孙朴昱翱恩并精其术。
　　　　　胡田

　　按《江南通志》：胡田，祁门人，善针灸，为太医院御医。
　　　　　陈嘉谟

　　按《江南通志》：陈嘉谟，祁门人，善医。着《本草蒙筌》盛行于世。
　　　　　陈鹤

　　按《广东通志》：陈鹤，号海樵山人，南海卫人。年十余岁已知买奇帙名画，穷昼夜流览。十七得奇疾，百疗莫验，自学为医，久之洞其旨，自为方脉，凡七年而病愈。
　　　　　游延受

　　按《婺源县志》：游延受，字汝承，济溪人。业儒不售，精岐黄术。刘少卿患闭，诸医技穷，族中丞让溪引受视之，投剂立愈。刘谢曰：游公生我。诸疗异证，不可殚述。族子希太得受真传，治伤寒病，呼为游一剂。有子守正，孙公庆、公甫并以医名。
　　　　　唐祖官

　　按《酃县志》：唐祖官，幼工岐黄之术，及长而业益精，延请者日踵趾相错。性朴实醇厚，无贫富一以至诚予之，而于财利有无弗计也，尤悯恤贫困，辄自袖方药周旋之始，终无倦容，尝立起沉疴，未尝沾沾作德色。人有言感恩者，辄逡巡退让，如有歉然。于族党乡里婣睦敦笃，拯厄解争，尤汲汲焉。品行端正，一时罕出其右者。
　　　　　江时途

　　按《婺源县志》：江时途，字正甫，江湾人。幼善病，遍阅方书，精研奥旨，异人谈方术，了了顿悟。嗣是投剂，辄效。有少年病悸，亲戚咸惴惴危之，一剂霍然有起色。名著郡邑，户外之履常满，前后邑令咸见推重，举乡宾者再。着有《医学原理》三十卷，《丹溪发明》五卷，医家争传诵焉。
　　　　　黄良佑

　　按《休宁县志》：黄良佑，字履祥，五城人。资明敏，有隐德，弃儒业医，以针石疗人，多奇中，擅名于吴，会京都游，其门者甚众。所著有《本草类方》、《淋痘秘法》诸书。
　　　　　程霁春

　　按《休宁县志》：程霁春，寓屯溪，以医擅名数十载。
　　　　　蔡孟熙

　　按《桐乡县志》：蔡孟熙，知药性，善方脉，以医举授越府良医，公卿多爱重之。
　　　　　朱之光

　　按《休宁县志》：朱之光，字尔韬，鹤山里人。精针灸，疗人喉项间疾，无不痊，有相酬，辄遗之。
　　　　　陈翔梧

　　按《江南通志》：陈翔梧，名一纶，上元人。精医，视疾多奇中，性乐施，予贫者济以药饵，不计值，人多德之。寿至九十卒，子天玉能世其业。
　　　　　徐光瑞

　　按《绍兴府志》：徐光瑞，字乐庵。少攻制举义，精于易，性孝友，同里司成沈懋孝器重之，累试不售，乃发其先人所集《东垣》、《丹溪》诸书精研，医术有闻于时。
　　　　　罗炼

　　按《湖广通志》：罗炼，江夏人。故儒家，深于医学，诊脉断人生死不爽。御史李某吐黑痰，诊之曰：是殆有所思不遂耳。李起拜曰：神医也！吾少贫，纳婚某氏为妇，翁所嫌，离去，妇为我死，吾不忍婚耳。服药立愈。楚王妃周氏微恙，诊之曰：是殆不起，即在今午。时妃犹饮食言笑，王不信。未几中风逝。一佣人自言：某无病。第觉首在下，足在上，罗俯首良久，见地下铁杵重六十斤，曰：汝试捧而上，捧而下，如是者三曰，愈乎？曰：愈矣。首在上足在下矣。问故，曰：汝以用力伤经络，心逆转，特为反正之耳。诸如此类甚多。着医书授其子。一日，其子乘醉为人视疾，炼怒曰：奈何以性命为戏！焚其书，无传者。
　　　　　喻守淳

　　按《江南通志》：喻守淳，字养真，太平府人。以良医名一时，手活数千辈。风雅敦厚，人称长者。
