<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　毛梓孙

　　按《处州府志》：毛梓孙，松阳人。好轩岐术，受业于顾希武，时御史吴叔润病瘠，环医无措，梓孙以数剂瘥之。程恩与病恶寒已易箦，梓孙曰：可生。使掘阱置火，设纩令卧其上，覆以重衾，周釜煮药蒸之，即起。其神异多类此，人以神医目之，邑令洪臧序其事云。
　　　　　赵梦弻

　　按《湖广通志》：赵梦弻，字肖野，居江夏。年八十，因呼肖翁。家世受医，精脉法，凡诊诸病者，形神俱往，徐以一二语，发其隐结，投药立效。胡方伯且死，构木以待，邀翁至，发两匕而痊。赴人之急，百里外中夜叩门，无不应者，既老犹杖以往。岁大祲，煮药如池，全活甚众。年八十八，一日，遍辞所识而卒。
　　　　　张大纲

　　按《宁波府志》：张大纲，字玉田，性谦和温厚，自幼精轩岐家言，然于群书，靡不博览，叩以医学洞悉其源流即推，而星卜堪舆诸家，亦皆通晓。以故公卿大夫以及布衣山野之士咸乐与之交，聆其言论，津津忘倦。大纲医术既工而又有心利济，不问贵贱贫富疏戚远迩，有邀必赴，人以此益亲厚之。丁酉岁巡按王元曦特旌其善行，邑令屡肃宾筵，其品行非徒以艺术著者。
　　　　　张鸣凤

　　按《温州府志》：张鸣凤，永嘉人，字仲喈。少随父谒选京邸，遇一异人与语，奇之，授以养生导气之术，遂尽得其传，临别出袖中禁方与之，曰：习此可以长年，可以寿世。鸣凤即屏公车业弗事，遍游方外，每遇危疴投剂，无不立愈。
　　　　　艾弘

　　按《湖广通志》：艾弘，监利人，善针灸，诊脉知人生死岁月，多所全活，不责其报。用荐入为太医院官。督学使病，召弘往视，望见辄曰：公之金木俱病，岂饮后常露坐耶？督学使起谢，一药而愈。
　　　　　翁朝缙

　　按《温州府志》：翁朝缙，永嘉人。精岐黄业，于《金匮》、《灵枢》、《洁古》、《海藏》诸书探微抉奥，而以意上下之，所存活不可亿计。仁厚嗜义，殖德于里，屡举宾筵。同时有张源、蔡伟节俱以精医名。
　　　　　李恒

　　按《荆州府志》：李恒，江陵人。从父官粤，喜施予，遂弃儒业医，父止之，恒曰：家世以来，冠进贤者不下十余人，何爱一第？恒自料为官亦无补，且财力俱不足，济人不如学医。遂以医擅，一时里中病疫者，恒携仆挈药囊偕行，遍诊其脉药之，或举家不起，则留一仆以伺，日馈薪米，愈乃已。
　　　　　徐待征

　　按《嘉兴府志》：徐待征，字邃云。幼遇异人，得青囊秘术，尤精于外科荐。授太医院吏目，举乡饮宾。
　　　　　王锡

　　按《衡州府志》：王锡，号露山桂阳人。遇异人得医术，郡中大疫，以药施之全活者众。后仙去。
　　　　　锁万言

　　按《浙江通志》：锁万言，字盛松，始祖飞扈跸南渡，遂居武林，代有隐德。万言生而嗜学，不得志，于有司去而业医，尝游天目山中，遇异人，尽得其术。归而济世，活人甚多。子文良，孙干世守其业，不坠厥绪。今称良医者，人必推锁氏云。
　　　　　朱绩

　　按《嘉兴府志》：朱绩，字君用，精于医，决生死百不失一，遇证有疑难，虽名医林立，必待绩，一言而决，前后郡县屡旌其门。
　　　　　葛天爵

　　按《湖广通志》：葛天爵，监利人，少治医术，见同列无愈己者，遂遍访湖山，与一道士遇于江上，与之语辄解，登舟语数月，遂精脉理，用药每奇中。
　　　　　万拱

　　按《湖广通志》：万拱，监利人，能诗，神明于医术。着《医学大成》、《伤寒指南》若干卷，惜多散亡。《病源》一书，尤前此所未有。然性颇矜直懒晋接，有召者，辄以病辞，而馈以方焉。
　　　　　杨载

　　按《无为州志》：杨载，字博庵，医精伤寒有奇效，活人甚众。时称为杨家伤寒。
　　　　　喻化鹏

　　按《宝庆府志》：喻化鹏，字图，南丰城人。以精医游邵阳，其于切脉望色听声察形之妙终夜研究，若经生家治病，如临大敌，稍不中肯，忧形于色，静夕深思，辰起即赴病家。调剂不论贫富，不惜重值之料，人予之金，即以市奇方秘论。雅尚气节，能文词，尝构一楼藏古书史，好与诸名士游。所著《医经》翼端愚禅师序之，《医余诗草》车子仁方伯序之。其卒也，友人刘默庵经理，葬于东郭五里碑之右，厚恤其子以归。
　　　　　夏阁

　　按《无为州志》：夏阁，施药济人，拾金还主，两举乡饮。
　　　　　宋子京

　　按《湖广通志》：宋子京，黄冈人。学举子业不售，去而习医，久之悟《素问》、《灵枢》、《六腑内外》、《穴穴相应》，又心智洞朗，一望而知人病之所以。有巡道无他病，但不能食，郡守以子京进，子京曰：且无往，当先观之。巡道出，子京从，舆上一观，乃敝衣冠垢污而进，巡道不悦，出而语人曰：病瘳矣。次日，呼子京入，则美其衣冠。巡道曰：昨日不如此，大致余怒。子京曰：昨日垢敝，乃医公者也。公生平常得喜病，一怒而喜消病愈，便能食矣。游会城中，见舁棺者漏血一滴，子京曰：此可生也。问之，则妇以难娩死，呼夫至，开棺一针其穴，娩一男，母子俱全。前郡守在黄，子京视脉曰：十年后当领西城节钺，然当坠下颏。至十年后，抚蜀果病，且两月，急走人邀子京治，子京至，入署交拜，以手掖抚军起，而下颏已上矣。
　　　　　骆骧

　　按《嘉兴府志》：骆骧，字子龙，长子乡人。事后母孝，雅爱吟咏，时与缙绅金丰村灿范菁山言项少岳元淇游，尤究心岐黄之术，察脉检方，侔于神巧，兼擅水墨，白描黄痴倪迂间。有《言志集》行世。
　　　　　刘从周

　　按《医学入门》：刘从周，医有自得之见，著书十篇论痢疾以手足和暖为热，厥冷为寒，如盛夏发热有进退者为冒暑，热不止者为伤寒，至当之言也。
　　　　　王中立

　　按《乌程县志》：王中立，世居小湖织里，精婴儿方脉，求治如市。孙以勤为安吉训术，曾孙元吉为德清训术，应召入觐，留太医院。有《幼科类萃》行世，后裔时锺世其业。
　　　　　常效先

　　按《嘉兴府志》：常效先，号瀛泉。少补博士，后弃去，攻岐黄家言，尤精痘疹，其门如市。性简僻，赋诗娱老，自号无系居士。临终赋诗辞世，所著有《心镜篇》、《衍庆录》藏于家。
　　　　　吕恺阳

　　按《仁和县志》：吕恺阳，立志济人。偶得异人授，专治折伤，每于武闱骑射有堕马箭伤，即傅以药，立苏，并不问其姓名，历十余年。亦近世之韩伯休也。
　　　　　徐仲宇

　　按《湖广通志》：徐仲宇，不知何许人，善岐黄术，惯用针，凡奇疾滨死者，一针即活，人号太素先生。
　　　　　伍凤

　　按《湖广通志》：伍凤，知医。人有疾，请之诣宅，病去七分，人称卢医。
　　　　　林元真

　　按《福建通志》：林元真，将乐人。善医，药施不望报，名医多出其门下。
　　　　　魏直

　　按《萧山县志》：魏直，字廷豹。能诗，以医闻。吴越间治痘疹奇验。着《博爱心鉴》行于世。
　　　　　王应华

　　按《萧山县志》：王应华，字武桥，父仁游学遇高士，授以医术，尤精幼科。至应华名大着，治多奇验，为人恂恂仁爱，有古长者风。所著《医案》子孙秘之，以世其业。
　　　　　徐纯卿

　　按《延平府志》：徐纯卿，将乐诸生。读书学易，穷医得秘方，施药活人。年八十手不释卷，着有《纫元医案》。
　　　　　丁焕

　　按《武进县志》：丁焕，字伯文。世为小儿医，至焕而其术精，然性好饮，痘疹时行，无富贵贫贱争致之。一日诊视常至百余，家家饮之，焕不辞也。多至沉醉，握小儿手辄睡去，主人觉之醒，辄曰：我知之矣。归至室则填街满户悉取药者，焕一一付去，虽甚危证，悉取效，人谓其有神云。其人短小而谦下，视之不知其有异术也。人或馈之，不问多寡。亦不能为生计，以故卒之日，家无余蓄，竟无子。
　　　　　邓文伸

　　按《延平府志》：邓文伸，永安贡川人。祖传医蛊方毒方术秘异，凡中毒者，例以雄鸡一，银十分，戒其家勿语，密携至邓之堂祖庙炉下，邓亦不言而谕能知其中某方毒，即付药服之，无不立愈。尤异者邓氏子弟皆通晓，惟应役里排者付药则验，谓其祖临卒时，嘱以药资随里排当役云。
　　　　　汤玉 【汤玠】

　　按《武进县志》：汤玉、汤玠皆世业妇人医，有奇效。时有他医视为虚羸，不敢轻药者，往往投以大黄而愈，岁用至数百斤。无锡有施教者剂必用，人参亦岁至数百斤。识者比之李广程，不识之用兵。玠尝行野，见林有缢者，释之，知其贸易伪金也，以药资赠之，空囊返。子文佐、兄子文英亦以医着。
　　　　　赵峦

　　按《古今医统》：赵峦，晋阳人。善医术，精诊候。一人病胁有声如蛙，以手按之即止，否则连声不绝，诸医不能辩，峦诊之曰：右关脉伏结，因惊气入脏腑而成此疾。患人告：因野行，忽有虾蟆高跃，叫声被惊，便觉胁痛，作声如蛙。峦与六神丹泻之，立愈。
　　　　　戴聪

　　按《处州府志》：戴聪，字德卿，处州卫人。幼习儒，长精方脉，妙匕起疴，不计功利。时值疫灾，连活数百人。按院府邑迭表厥，闾训二子，皆入胶序。
　　　　　程明佑

　　按《医学入门》：程明佑，善医。尝曰：人皆知补之为补，而不知泻之为补，补之为泻，阴阳迭用，刚柔互体，故补血以益荣，非顺气则血凝，补气以助卫，非活血则气滞。盖脾为中州，水火交济而后能生万物。真妙论也。
　　　　　周应化

　　按《处州府志》：周应化，青田人。性慈祥，好行其德。遇异人授以医诀方书，施药济贫，尤精治痘。恩施于人所不及，知己亦不望其报，一经训子，克有成立，人共称之。
　　　　　张机

　　按《医学入门》：张机，明人。治一妇人忍饥劳倦发狂，机曰：二阳之病发心脾。二阳者，胃与大肠也，忍饥过劳，胃伤火动，延及心神，脾意扰乱，安得不狂？独参汤加竹沥饮之，愈。
　　　　　王赐爵

