<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《仪真县志》：刘松泉，世医也。道经坐草妇未娩而死，诊曰：此可活，一药立苏，并全其子。邑人求视疾，无贫富悉奔其急，每夜归，释所受药资，不篝灯，人诘其故？答曰：恐有丰啬好恶，不如不分别为愈也。夜见偷儿洞璧入，即以养所得金与之。诫之曰：度此足汝生计。此何事？今勿为也！后有及时鲜品，每日必获自药台，莫知其自，如是者数年。一日，欲新含桃以荐，忽见一人置一笼，疾趋而出，挽讯其故，即当年暮夜受金者也。刘复诫之，馈始绝。有弟啖鱼羹而咽，与人言则通，下勺水便塞。松泉诊之，命取象牙镑屑，以沸酒和饮之，立下饮食。弟亦知医，请故，答曰：此非骨鲠，乃鱼鳞横气门也。鳞性轻，语出则肺气外冲而开，外物入则掩而闭。象故龙种，性能化诸骨，以热酒下之，未有不融者。晚年失偶，其子买婢以进，乃顾谓其子曰：吾今老矣，奈何误人少女？制装嫁之，其德厚如此。寿至七十余。一日，语其子曰：三日后，予当逝，上帝命我承乏泰兴城隍。越三日遂终。
　　　　　吴士龙

　　按《休宁县志》：吴士龙，号渤海，临溪人。颖敏任侠，初业儒不售，博通韬钤击刺，琴箫诗画，而尤精于医，岐黄以下书悉精勘，切脉针灸，投多奇中，群医莫识，考之皆古方书所载也。起病不责糈橐，有蓄辄散之挤乏。子文衮夭，未婚妻死烈，士龙倾橐为上请旌表。贫老怡然，自题其小斋有句云：一钱罄矣还栽菊，四壁萧然不卖琴。可想其概。年踰七十卒。
　　　　　宋武

　　按《凤阳府志》：宋武，字汝南。家世业医，武尤精其学，有治辄奏效。总兵周仕凤遘急疾，在弥留间，武命銼葱一束置脐上，以火熨之，须臾目开，乃启其口，一药而愈。设局施药数载，全活者千余人。又好贤敦谊，能诗文，所著有《青溪草堂集》。
　　　　　王贯

　　按《苏州府志》：王贯，幼读书，家贫，乃攻医。知府曹凤偶得疾，遍求医不愈，有荐贯者，曹阅其用药与诸医同，而贯独效，问之，对曰：医者意也。公体魁梧，使与常人等，则一身之间，药力岂能周到？今以一人而兼两人之剂，用药同而成功异，非有他也。后曹有恙，通贯即瘳，医名大播。
　　　　　施文彬

　　按《苏州府志》：施文彬，字宗文。父惟德，膺荐入太医。至文彬，学益明习，定方审药，无出其右。绝不矜能责报，遇贫者，急往治之。尝曰：贫人自忽其疾，而我亦忽之，不急往，恐缓不可为矣。有亡赖尝侵以非礼，弗较。既病困，昏夜往救，投剂立愈。人咸道其心术之良。年六十，事母依依有孺慕情。弟文惠早世，抚其遗孤，为之婚嫁焉。
　　　　　王敏

　　按《苏州府志》：王敏，字时勉。少孤贫，从韩有盛学医，名日起。一妇人病血蛊，众治之不愈，敏曰：娠耳，当得男。投之安胎剂，果得男。海道总帅燕客饰伶人为女子佐酒，无疾也，敏视其颊，頳面青羸而气微促，语帅曰：火克金之兆也，火令司天其殆矣。明年六月呕血死。千户申志年近二十，忽瞑眩谵语，体热而咳，众以伤寒治。敏曰：痘也。与升均汤而疮出。一人疽发背不起，疡医言起则治矣。敏曰：是击指脉，即起亦不治。众劫以艾，疽起如栗。众曰：无伤矣！三日死。敏与张颐同时，敏年差少，颐瞽敏聩，而皆有名吴下。
　　　　　李守道

　　按《建宁府志》：李守道，字存吾，浦城人。少治壁经，读元化传，抚案太息曰：狱吏畏法，不敢受遗书，曷不授吴普、樊阿，仅为五禽之戏耶？日仰卧帐中，绎《素问》、《灵枢》之旨，久之悟，诊疗不出阴阳，试辄验。有中痰痫证者，殊怪，诸医环视，技皆穷。道手扪其腕曰：疾易耳。令俯首，砌艾灸颅后，口(口衔)刀圭少许，随补以糜，病寻愈。尤善疗贫儿，谓若辈何从得(口父)咀。每出门，舆前拥乞，罄笼不取值。贫者借全活，多诣门，加额颂祝而去。
　　　　　曹德

　　按《苏州府志》：曹德，字子新，无锡人。幼读《孟子》，至术不可不慎，叹曰：吾其业医乎？来师钱氏为儿医，尽得其传，术加神焉。徙居胥江，诊视投药，计日可愈。一达官家以孙病迎德，子告曰：老父病疟，请诸医疗。德曰：先愈袓而及孙可乎？两日间，袓孙并霍然起，人始知德非专幼科也。年逾九十，无疾而终。
　　　　　郑钦谕

　　按《苏州府志》：郑钦谕，字三山，吴县人。性孝友，冲和乐易，与之处者，如坐春风中。先代习带下医，因世其业。四方造请，馈遗所入，辄以济人。凡饲饥絮寒，埋胔掩胳，不可胜数。家有杏圃，花竹交错，日与高人逸士往来。年七十六卒。
　　　　　沈与龄

　　按《苏州府志》：沈与龄，号竹亭，吴江人。工医，能决生死。着《医便》行世。
　　　　　沈颋

　　按《苏州府志》：沈颋，字朗仲，颢弟，以医擅名，品行高雅，士论重之。　　按《吴县志》：颋究心岐黄术，得东垣派，为吴名医。
　　　　　汪梧

　　按《婺源县志》：汪梧，字济凤，大畈人。闻衢之开化有林氏，善岐黄术，往从学焉。尽得其传以归，治疾投剂即效，四方求疗者，车马填门。尤精于太素脉，断人终身休咎，无爽。
　　　　　张冲虚

　　按《苏州府志》：张冲虚，善医，多奇效。有道人就灶吹火，一蜈蚣伏火筒，误吸入，腹痛不可忍。冲虚视之，命碎鸡子数枚，倾白碗中，令啜之，良久痛少定；索生油与咽，须臾大吐，则鸡子与蜈蚣缠束而下。盖二物气类相制，入腹则合为一。人服其得医意云。
　　　　　沈真

　　按《苏州府志》：沈真，字士怡，别号绝听老人。精于医。患伤寒难治，因以仲景论为主，取李浩《或问》、郭雍《补亡》，由汉迄今，凡论伤寒者，集而为传，诸名家称之。
　　　　　张温

　　按《婺源县志》：张温，甲道人。少习儒，以亲老业医，妙得其解。尤精仲景方书，凡伤寒诸证，半剂即起，人号为张半贴。太平进士李元调父患手麻木，不能屈伸，累医不效，温投数剂即愈。其人善书，挥翰以赠。
　　　　　苏浚

　　按《福建通志》：苏浚，南安人，善岐黄术，有秘方，求药者无不予，亦不受直，人皆德之。
　　　　　江一道

　　按《婺源县志》：江一道，字养初，江湾人。少负侠气，遇异人授以轩岐奇术。兄都御史一麟，督漕淮上河，工人以疫死者相枕籍。麟言道善医状于河道，尚书潘以礼召致之，道按证疗治，所活甚众。特荐于朝，授太医院吏目。
　　　　　蒋晓

　　按《镇江府志》：蒋晓，字东明，丹阳人，世业医。偶见黄冠卖卜于市者，自称味元子，从之游，得其《保幼一绵》以治疾，皆奇验。有王生者，子方周，忽不乳食，肌肉尽削，医以为疳，晓曰：此相思证也。众皆嗤笑之。晓令取平时玩弄之物，悉陈于前，有小木鱼，儿一见喜笑，疾遂已。诸攻病皆此类。孙乘龙世其术。
　　　　　魏思敬

　　按《无锡县志》：魏思敬，袓叔皋元，本州医学学录，业妇人科。思敬及子公哲，公哲子宗美，并世其业。宗美官医学训科，子朝器、孙镛亦工医。
　　　　　汪显高

　　按《婺源县志》：汪显高，大畈人，字道斋，以儒医游乡绅间，多奇中，活人甚多。尝从游中丞座上，得接黄冠，授性命秘旨，且属广称，高术益神。先艰嗣，后梦神人云：汝德厚，当畀尔子。果得三子。次子守斋，三子接斋，俱世其业。
　　　　　施教

　　按《无锡县志》：施教，字子承，号心菊。五岁丧父，有志为儒者，读书研精深造，历年不遇，求其旧业，已失所传，不可考据，乃尽取《素问》、《难经》、刘、张诸家之书，互为参证。读书既久，乃易通晓，至于诊切，若有神遇，因洞知百病之所由，投之无不立效。不问贫富贵贱，报与不报，皆济之。好施予，乐周人之急，其后遂大昌焉。
　　　　　江德泮

　　按《婺源县志》：江德泮，字文育，旃坑人。读书屏风山中，适有异僧在山襌定，谓曰：子道味潇清，功名分薄，因以外科秘术授之。戒曰：以此济人，无罔利也！自是内外针灸诸科，洞灼玄微，怪证应手而苏，全活甚众。遵僧训，施药济贫。其子天元、孙震亨、曾孙原岷，医治世人，迄今杏成林焉。
　　　　　庄履严

　　按《江阴县志》：庄履严，字若旸，工医能诗，诊治有奇验，活人不可胜纪。着《医理发微》，习医者多宗尚之。
　　　　　顾儒

　　按《江阴县志》：顾儒，字成宪，少业儒，因侍父疾久，遂通医，投剂无不立效。病家尝梦其袓先，告以疾非顾翁弗疗，远近争延致。贫者往往予之药，复佐之薪米。着《简明医要》五卷。年八十终。
　　　　　高叔宗

　　按《江阴县志》：高叔宗，字子正，别号石山。能诗善书，通和扁术。着《资珍方》，高宾为序。尝有盗入其室，比晓不能去，捕人适至，叔宗护而遣之。
　　　　　江碧云

　　按《婺源县志》：江碧云，字抱日，精岐黄术。时有患背疽者，诸术家欲与云争效，云以墨画疽，各分治其半，云所治随墨迹立愈。由是诸术家敛手，云名益重。
　　　　　邢增捷

　　按《新昌县志》：邢增捷，少习儒不就，遂精《素问》、《内经》、丹溪、东垣诸书，治剂无不立活者。其于证之险，方奇之左验。着《医案心法》数卷，又着《本草辑要》、《伤寒指掌详解》、《脉诀删补》，为岐黄家指南。性冲和，不计赠遗。尤善导引，盖养生以生人，有仁人之术者也。
　　　　　吴文献

　　按《婺源县志》：吴文献，字三石，花桥人。幼好岐黄术，既补邑诸生，犹不废方书。久而曰：古人不为良相，则为良医。竟辞博士籍，殚精百家医及《素问》等书。所著有《三石医教》四十卷，《药性标本》十卷，洪侍御觉山余司徒中宇序之。从孙情性，克绍其艺。
　　　　　朱习存

　　按《庐陵县志》：朱习存，家世业儒，少颖捷仁厚，乐岐黄之术，潜心脉理，博究群书，每以已意，参用古人，故治病多臻奇效。凡医所不能着手者，存应剂而愈。尝制药以给贫者，萧太史敬服之。萧司马赠以诗，有碧海难逢不死药，锦囊多是活人篇。其子伯舒，术亦精奇，一时称为神医云。
　　　　　胡文彩

　　按《庐陵县志》：胡文彩，少勤学，善草书，尤精于医，复以才能任温县知县，后援例复任医官。
　　　　　吴庆龙

