<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《婺源县志》：吴庆龙，字潜初，玉川人。业儒工诗，后习医，于《内经》、《素问》诸书，尽抉其秘。尤精于色脉，卜人休咎，往往妙中。每遇危证，诸医敛手不能起者，龙辄起之。性颇介，人遗之，却不受。尝慕董奉种杏庐山，因结舍屏山之阴，植梅满谷，吟啸其间。汪大参尚谊，雅重其人，书其楣曰罗浮清隐。北游辽蓟，适朝鲜，随征将士，屡赖奏效，总督尚书邢授以把总职衔，宠异之。后游南粤，益以医鸣。博罗韩太史日缵海南兵备姚履素暨诸缙绅，各有题赠，诗卷成帙云。
　　　　　刘圣与
　　按《庐陵县志》：刘圣与，城西人也，为名医，旁通儒学，工诗。尝遴集诸医家说行世，医术家守循之。以其心于济物，有造物之仁，咸称与春先生。
　　　　　朱日辉

　　按《婺源县志》：朱日辉，字充美，东源人。天性温粹，笃志嗜学，于书无不读，长于强记。后弃举子业，专治岐黄家言，按脉审方，一以儒理为权衡，所值多全活。邑令周天建重其名，时加币聘。辉屡晋谒，无私请，周益礼之。尤勇于义，保先茔，继绝祀，殡遗骸，置祭田，毅然举行，堪为末流针砭，不独以刀圭擅誉也。与中翰余垣称莫逆，垣尝为文美之。尤眠方中发亦赋诗贻赠，一时知名士群和焉。所集有《医学元要》、《加减十三方》、《试奇方闻见录》、《大家文翰》等书。授子莹，莹得其学，亦以医名世。
　　　　　释湛池

　　按《济宁州志》：释湛池，字还无，戒律精严，功行最高。尤精医术，证治不执古方。别有刀圭，于针灸疽疡，取效神速。人或谢遗，一无所受，济人至今称之。
　　　　　江志洪

　　按《婺源县志》：江志洪，字禹襟，旃坑人。幼孤，克自卓立，事嫡母尽孝。初攻举子业，凡天文地理诸子百家之言，无不洞悉。有志未遂，因弃儒就医，深得岐黄秘旨。尝设药局，活人甚众，沉疴痼疾，投剂立瘳，前后邑侯咸绰楔旌之。尝以济世为心，因自号存济云。
　　　　　刘登洲

　　按《邹县志》：刘登洲，尝为县吏，因侍母，遂弃去。母病目不能视，洲旦夕祷天，延访医药。因梦得奇方服之，病渐愈，遂以所梦方制药济人。及母卒，哀毁逾礼。
　　　　　窦良茂

　　按《无锡县志》：窦良茂，以疡医为邑训科。孙时用、时望，子楠并得名。
　　　　　彭用光

　　按《江西通志》：彭用光，庐陵人。善太素脉，言多奇验。所著有《体仁汇编》，医术家多循守之。
　　　　　于应震

　　按《平阴县志》：于应震，号旸东，岁贡，博学能文，教授生徒甚众，兼精医理。东阿乔贡生绪启，患伤寒证，以肩舆迎之至，则闻哭声大作，云已逝矣。于进而吊之曰：试抚胸前若何？家人候之曰：犹有微息。乃调药徐灌之，入数匕而苏。数日后，辄起饮食。其伎之精妙如此。
　　　　　王昂

　　按《吉安府志》：王昂，庐陵人。通古今医书，人有危疾，集郡中诸医无能疗者，昂投剂立应，其不可者，纵郡医出计施巧不活也。于是郡中言名医，率归王氏。久之，上自台省大府而下，莫不走迎，往往着奇验，多与为忘形交，称松峰先生。尝语人曰：予每遇疾艰危，未尝不退而深思，求为必活之计也。又曰：医以辅养元气，非与疾求胜也。夫与疾求胜者，非味杂辛烈，性极毒猛，则得效不速，务速效者隐祸亦深，吾宁持久缓而待其自复也。人有疾，辄往视之，不责其报。阛阓之间，门至户及，所活人殆以千计。其他奇效，在念庵墓志中。
　　　　　汪继昌

　　按《婺源县志》：汪继昌，字伯期，大畈人。先世多业岐黄，昌始奋学能文，试不遇，寻复专医术，挂瓢黄山白岳，精阴阳司天之说，调五行生克，黜奇霸不用，活人无算，时称国手。尤于治痘有异传，常语人曰：痘科无死证，其不治者，医之咎也。所著有《痘科秘诀》行世。性谦让，喜施予，济人缓急，无德色，有长厚风。二子法参、求参，世其学不替。
　　　　　项世贤

　　按《江西通志》：项世贤，乐平人，名嗣宗，以字行。幼警悟，师事德兴彭宗伯，洞明岐黄《内经》之说，遇异人授以子午八法用针之旨，不资丸散，沉疴宿疾，应针而起，人以为神。邑有舁旧床过其门者，贤止之，遂命针于朵，针中出一瘵虫杀之。又之广信，有患籧篨不伸者，贤针之获平。施惠于人，至老不衰。
　　　　　余元懋

　　按《婺源县志》：余元懋，沱川人。精于诊脉术，每奇中。为人质朴无华，即起危证，未尝较计谢糈，乡邑以此称为长者。
　　　　　靳尚才

　　按《平阴县志》：靳尚才，贡生，精医术。有巡按使者过邑，偶延诊视，靳曰：虽无病，会当失血，宜先防之。按君不听，至长清，忽晕眩呕血数升，不能起，遂檄县令恳请至长清，授药二剂而愈。传者以为神异。
　　　　　何可量

　　按《平阴县志》：何可量，号玉溪，邳州州判，精医术，凡有求者，虽昏夜亦起应之，施不责报。善奕工书，不拘拘摹帖，而自成一家。至水墨丹青，尤笃好之，在云林石田之间。
　　　　　潘大槐

　　按《婺源县志》：潘大槐，字公植，桃溪人。幼嗜学，博极群书，率能得其要领。尤善岐黄术，遇笃疾，投之以剂，多奇效，人惊为神。门士从游者，宝其传书，皆有名于当世。性孝友，家庭大事，直以一身膺之，绝不弛担于二弟。弟方孤弱，赖槐抚育教诲，迄于有成。季弟殁，槐倾己赀，理丧具，复抚恤其孤，人咸义之。
　　　　　朱良翰

　　按《贵池县志》：朱良翰，在城人。其先系出金华朱氏，世以医着。良翰号文泉，深明脉诀，投剂如神。少子世宁，祟祯时继其业，有名于时。
　　　　　潘大桂

　　按《婺源县志》：潘大桂，字汝闻，桃溪潘文源子也。幼读书，强记，绍父业，益精其传，全活甚多，而所投剂，多不责其值。性孝友，兄大槐卒后，抚侄如子。复好延纳，文人逸客，多乐与之游。其父子兄弟，俱以医学名世。
　　　　　郭东

　　按《峄县志》：郭东，本单县人，世为名医，及东始徙峄，精诊视，明运气，所投剂无不立效。晚号元同子，避城市，居邑北九阳洞山下，种杏千余株，余田种胡麻，隐然若仙家。性敦朴简静，乡党雅重之。年踰八十，精神不衰。家在邑东郊关外，人亦私称为东郭先生云。
　　　　　杨量

　　按《建安县志》：杨量，字子充，少为诸生。婴疾卧榻三年，遂攻医，精熟方脉，确有奇见。卒年八十五。
　　　　　雷时中

　　按《建安县志》：雷时中，伯宗裔孙，善易学及岐黄诸书，医能奇中。贫者暮夜叩之，必摄衣往，酬以钱则辞，盖医隐者也。
　　　　　史宝

　　按《嘉定县志》：史宝，字国信，萧山人。通阴阳虚实之变，闻有禁方，必重购之。近世惟推东垣李氏，丹溪诸人不论也。一人冬月鼻血不已，宝教之服胡椒汤，其人以为戏也，固问其说。时方收豆，置数粒斗中而急荡之，宛转上下如意，稍缓遂跃出，乃谓曰：此则君之病矣。人之荣卫调和则气血流通，若脑中受寒，故血行濇，濇则不得归经，故溢出耳，非热疾也。竟服胡椒而愈。所著《伤寒要约》、《伤寒要格》，皆昔人所不及也。
　　　　　傅璪

　　按《嘉定县志》：傅璪，字汝文，世业医。璪幼时，袓父授以方书，多不省视，然视病决生死，无不验者。乡人黄氏家疫，延璪且至，闻有鬼相与语曰：傅某来奈何？一曰：我复其药耳。已而药辄复。黄且语璪，璪亲持与饮，遂起。太学沈生之室，死而未收，璪视，以为尸厥耳，不死也，急治汤液灌之，应手而苏。陆詹事夫人病蛊甚笃，投以匕剂，得前后溲即愈。常与里中乡进士沈积同舟卧，夜诊其足脉，谓积父曰：郎君殆有疾征，不宜令与计偕。父不为意，卒中道疾死。其神异若有所授者。然其处方制剂，不以语人，人莫测所自也。尝授医学训科，人称为颐善先生。
　　　　　郁士魁

　　按《嘉定县志》：郁士魁，字橘泉，外冈人，精疮疡之术。每日午前应接就医者，午后则袖药以往，孤寡之家，不待再请。名噪苏松两郡。有子履恒，克绍其业。
　　　　　唐朴

　　按《嘉定县志》：唐朴，字尚质；弟椿，字尚龄，兄弟皆博闻高行，而并以医名。一病者更数医不效，延朴诊之。因出前医诸方，朴指之曰：某某皆不应经；某某法是矣，而不效者，病人躯体大，乃以常剂投之，犹以一杯沃烈焰也。即其方加数倍饮之立愈。常过张秋，大疫，朴为药贮大盎饮之，所活数千人。年八十余，晨起，见青衣童子自外至，曰：请归。朴叹曰：上帝岂以张秋之故耶？无疾而卒。
　　　　　唐椿

　　按《嘉定县志》：唐椿，字尚龄。参考诸家方论，至老不倦，起卧饮食，未尝去书。所著《原病集》，论七情六淫之伤，饥饱劳逸之过，为钤法钤方，医之指要，无所不具，今方术家多宗之。从子杲最着。
　　　　　唐杲

　　按《嘉定县志》：唐杲，字德明，未冠已名闻四方。陈进士父病热而狂，逾垣越屋，壮夫不能遏，杲令贮水浴器中，令有力者捉而投之。方没股，不复跳跃，因遍沃其身，遂倦惫归卧，汗出而解。太仓武指挥妻，起立如常，卧则气绝欲死。杲言是为悬饮，饮在喉间，坐之则坠，故无害；卧则壅塞诸窍，不得出入而欲死也。投以十枣汤而平。从孙钦训受其业。
　　　　　袁峕

　　按《江西通志》：袁峕，字仰夏，雩都人。弃儒明医，濒死者辄能起之。乡人召请，即地险僻，天大寒暑，走应之无倦色。子淳，进士，官御史。
　　　　　上官榜

　　按《新城县志》：上官榜，字念川，灌湖人，亦幼科之巨擘也。榜幼出游远方，学医术，有异人授以秘方，归而医道大行。每岁遇疹痘大作，榜足不停踵，自发苗以及灌浆收靥，榜相视之，无论昼夜，人称上官念川之眼色为不爽，与百岁里之张继川齐名。年七十余。子上官顺，亦能世其业。
　　　　　司轲

　　按《阳信县志》：司轲，精医术，按脉察疾，疗病如神，自山以东，共倚赖之。
　　　　　刘梦松

