<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《弋阳县志》：黄旻曙，五十三都人；徐成吉，五十五都人，得十全之神痘法，以棉絮取痘浆之佳者，送入鼻内，及愈，有瘢如真，往往灵验，远近皆闻其风焉。
　　　　　孙子奕

　　按《松江府志》：孙子奕，博学能诗，尤善脉药，常举为本府医学正科。
　　　　　奚凤鸣

　　按《松江府志》：奚凤鸣，上海人。少业疡医，尤善治痈疽，能察人气色，预卜病日。川沙帅蒋其仁，先尝患背疽，至是复发，使凤鸣视之，曰：此昔年蕴毒，故肌理墨腊也。治之月余而瘳，肤加泽焉。一日，其仁弟在坐，凤鸣谓曰：君不出三月，疽发背矣。及期果然。凤鸣常言痈疽中溃，积腐四周，非吮之不得尽，故治病必募人以苦酒噀口而吮之。其贫者，凤鸣即亲为吮痈。其治他疡，亦多精思。有张姓者，左足拇指瘇，三年不能行，凤鸣以刀破其患处，抉出一蜂，遽起徐步。其神异类此。
　　　　　程式

　　按《建昌府志》：程式，字心源，南城人，名医，着有《程氏医彀》，研究《素问》，次及《难经》、《脉诀》，洎张、刘、李、朱四氏之书，故诊治适宜。又搜其吃紧者，着之编帙，俾学者识经络，明病机，若登轩岐之堂，入卢王之室，踵张刘李朱之门，而相质证焉。
　　　　　朱廷臣

　　按《乐平县志》：朱廷臣，字懋佐，坊人，性孝友，善岐黄。父柩在堂，适邻火，廷臣他无所顾，仓皇扶柩出，仍负母逃，两为庐墓。知县金忠士给扁旌之。
　　　　　陶钦臣

　　按《彭泽县志》：陶钦臣，天性孝友，综极百家，尤精于医，善八法针。四方高士，多游其门。
　　　　　宋光绅

　　按《彭泽县志》：宋光绅，号横秋，业儒不遇。先世曰杏庄，善小儿痘证，游四方，遇异人授以秘书，医由是显，其书具在，光绅习焉，亦擅长一时。人延之，风雨弗避，诊视发药，不计利也。一日暮归，道拾遗金，启视之，则某甲输粮者。晨起诣故处，望其人踉跄来，告曰：我拾得以候君耳。其人口：我鬻业以偿逋，微君长者，敲扑毙杖下矣。愿分半为长者寿！光绅笑而去之。
　　　　　李生 【王生】

　　按《抚州府志》：李生、王生，忘其名、并抚人，医道并行，王亚于李。崇仁有大室邀李治病，约愈谢五百缗，李疗之旬，不差，谕以更用王医，乃留数药而别。道遇王医告之故，王曰：吾技出兄下，今往无益，不如俱归。李曰：不然，吾得脉甚精，处药甚惬，其不愈者，不当得谢耳，故辞。公往，以吾药治之，必愈。王如其言，悉用李药，微易汤使进，越三日疾瘳。富室如元约酬之。王归，以半遗李，曰：公冶疾，吾何功？必不可家，颐山曰：二人取予之义明矣，其精于艺也固宜。
　　　　　王大国

　　按《江西通志》：王大国，字邑郊，南昌人。尝患痰疾，得异人而愈，遂师事焉。授《素问》、《内经》等书，及秘藏诸方，无不殚心研究。一日，异人叩其所学，无不切中肯綮。异人惊之，会别而去，曰：勉之！不日当以医圣名世。吾经行天下，未见有如子之警异绝人者。同里杜氏有子年幼，久患瘰疬，服药无效。国至，投以二丸，即日平复，见者惊以为神。南昌司理胡慎三左足患痈，直穿脚底，医已数易，日甚一日，痛楚几绝。国至，命急去敷药，止服汤剂。司理曰：汤剂岂能生肌耶？国曰：愿限半月全愈。服至三四日，疮口渐合，司理大喜；才二十日，肌肉已满，如其所言，给技超方外四字匾旌之。国仁心神术，一以济人利物为念，手中所活，何啻万人。子开能世其学。
　　　　　阚仁

　　按《云南通志》：阚仁，字静斋，通海人，幼业儒，旁通医理。邑中有少年，持茶花行秀山中，本无他恙，仁遇之，令其速归，归果不起。彼父兄请其故？答曰：耳色青，小肠已断。其奇验类如此。
　　　　　李德麟

　　按《云南通志》：李德麟，鹤庆府人，精方脉，能治奇疾，远近就医者，屐满户外。尝洱河东有窭人求治，愈。一日，麟以他事过洱东，见渡口船将发，趋欲同舟，有妇倾水湿其衣，方怪之，夫出则前窭人也，惊曰：此再生我者也！叩首留宿。未几前舟覆，麟获免，人谓阴德所致。
　　　　　邹士锜

　　按《德兴县志》：邹士锜，八都人，业儒不就，因习医。精于方脉，兼施药饵，多所全活。贫无所酬者，但以口谢。时称为春宇先生。
　　　　　徐文相

　　按《弋阳县志》：徐文相，东隅人，操履醇笃，乐善好施，尤精医理。炮制催生丸及治痢之剂，所活不下百人。子步云，孙卜历，曾孙有度，相继游泮，至今族盛而殷，盖有自云。
　　　　　冯时近

　　按《弋阳县志》：冯时近，三十六都人，急公守义，取与不苟，人有瑕慝，必面折之。少习医及青鸟之术，而延师教子，曲尽其礼。邑令王扁之曰善盖一乡。孙绍京，童年入泮，不愧家声。
　　　　　洪涛

　　按《弋阳县志》：洪涛，少业儒，改学医，每施药济人如神。投太医院副。从征交趾，军中大疫，涛以苍朮、黄柏锅煮之，遍饮皆愈。都宪毛公亲书存仁堂旌之。改荣藩良医正。王缺唇，涛捣药补之如天成，奉旨褒赏，赐建国医坊，号为补唇先生。年九十致仕。
　　　　　吴文朗

　　按《高安县志》：吴文朗，字介夫，城南人。性孝友，少习儒业，屡试不售，绍父岐黄术，凡五经诸史、《性理大全》、《素问》、《灵枢》等书，无不淹贯博洽，遂以医显。常以济人为心，而道德渊懿，坐人于春风和气中，一时诸当事，忘分折节，争相敬礼，赐匾优异，曰理学名医。然性介欲淡，游贵人之幕，不为干谒，终年坐一室，手不释卷，交游多名彦，称为观澜先生。年八十一终。
　　　　　丘可封

　　按《贵溪县志》：丘可封，字汝礼，由岁贡历官国子监典簿，博览群书，通天文，尤精《黄帝素问》，与人切太素脉，谈休咎，终身不爽。着有医书及经验奇方，多出自创。可封，三仕学官，皆砥节立名，有贤声，迁国学，三疏致仕，以故未究其用。
　　　　　车国瑞

　　按《进贤县志》：车国瑞，字玉衡，以医术选太医院吏目。
　　　　　李应龙

　　按《进贤县志》：李应龙，字熙寰，太医院吏目，以医术驰名舒庐之间，为人洒脱，肝胆真切。
　　　　　支乔望

　　按《进贤县志》：支乔望，字兰嵎，以医术著名，县举乡饮。
　　　　　章益振

　　按《进贤县志》：章益振，字九河，以医术驰名皖桐间，卿大夫士悉敬礼之。
　　　　　唐贵卿

　　按《太平府志》：唐贵卿，以妇人科名，官王府医副。
　　　　　唐正卿

　　按《太平府志》：唐正卿，贵卿弟也，亦善医，有奇效。环郡数百里宿舂就诊，不计有无，人服其德。
　　　　　周簠

　　按《聊城县志》：周簠，儒医，顺天人，居郡城，投太医院御医，所注有《素问》诸书。
　　　　　王光隆

　　按《观城县志》：王光隆，乡党以仁厚称。少业儒，见时证，邑无良医，遂弃儒习医，精究岐黄，救活甚众，且不较酬，贫人感其施济。
　　　　　胡忠

　　按《金华府志》：胡忠，字彦信，汤溪人。淹贯群籍手史，尤精医术，活人甚众。尝却馈谢，出粟济贫。晚号琳湖。
　　　　　孙世赞

　　按《莘县志》：孙世赞，字鬯环，庠生。七岁事孀母，晨昏定省，四十余年无少懈。与兄同居，克尽友让，庭训子侄，日以天理二字，为读书根本，援古证今，语意悚切。生平气度冲和，喜施予，周贫乏。辛巳瘟疫大行，倾囊施药，全活不计其数。济世之愿，期终其身，邑里爱慕。年七旬余，公举乡饮介宾。
　　　　　杨名远 【杨淑桢】

　　按《巢县志》：杨名远，号万里，昭勇将军义之后。相传义晚年告老家居，留心仁术，有名医以女科医术谒，义因命其次子师之，遂精其术，大显于时。由是传其子孙，沿及名远，为第八代，专精致神，益光袓烈。凡杨氏之习医者，以名远为重望。传其子英山，籍廪生。淑桢为第九代，幼年随其从袓衡州避南岳山，又遇高僧，为广其医理，授以内外名方，杨氏之传，更增式廓焉。
　　　　　王衎之

　　按《嘉兴府志》：王衎之，字宁野。少失恃，事继母至孝。居父丧，哀毁尽礼。博洽群书，宏通仙释。中岁精岐黄术，治人疾有奇效。尤善书法，凡名院扁，皆多手笔。天启间，神解于武康山中。
　　　　　姚美

　　按《桐庐县志》：姚美，坊郭人，天启间，授太医院吏目。
　　　　　支乔楚

　　按《进贤县志》：支乔楚，字寰冲，医名甚着，天启间授太医院吏目。
　　　　　熊元会

　　按《进贤县志》：熊元会，字运隆，以医术行邑里，聂尹赠篇回春妙手四字。
　　　　　罗宪顺

　　按《新城县志》：罗宪顺，字文溪，宜黄棠阴里人，以医来新城，治病无不立效，新人士德之，不听去，因留家焉。居东坊菜园巷，与涂冢宰国鼎家邻，顺与为布衣交，既登第，为投太医院吏目。天启丙寅冬，吴邑侯、之屏，以乡大宾礼之。顺相貌魁伟，美须髯，与人交，温蔼可掬。常游湖广，遇异人授以神仙之术，每对人言，确称有接命法。晚尝制药施人。年八十二，寝疾三日而卒。
　　　　　王思中

　　按《吴江县志》：王思中，字建甫。少攻医，精于切脉，洞见病源，恒出新意，制方投之辄效。海盐彭氏，巨室也，其媳方婚而病烦懑欲绝，诸医莫知所为。思中诊视，令尽去帷幔窗棂并房中什器，密求蟹脐炙脆，研入药中服之，顿痊。询其故？曰：此乃中漆气毒耳。邑周氏患发热咳嗽，以阴虚内伤治之，愈剧，经月不得眠。思中诊之曰：此谓悬饮，乃郁气所致，气不升降，则汤液停积，渐成饮囊，法当开郁行气以消之。每剂，用荷叶蒂七枚，一服而鼾睡，数日平复。盐院某行部，至常州，病膈证不起，诸太医麏集，皆技穷。思中至，曰：此是关而非膈，可治也。乃以半夏曲一两为君，制剂与服，不半月，动履如常。又有人患疮疹，阴囊肿胀如升，不能跬步。思中曰：此疮蛊也。就外利剂中，加麦秆四十九茎，遂消。其奇验皆此类。一时推为和缓，三吴冠盖，叩其门者，无虚日。诸名公多作医效记赠之。万历中，授南京太医院吏目。天启中卒，年七十三。
　　　　　程公礼 【程邦贤　蒋氏　程相　方氏】
