<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《幼幼全书》：程公礼，字耆祥，休宁丰大基人。幼有至性，事父云端，母吴孝谨，晨昏不离。长娶吴氏，相敬如宾。恒念贫无以济人，乃夙夜研究方书，遂博通《素》、《难》百家言，所经诊治诸验，详医学传。着有《医家正统》、《行仁辑要》、《保赤方略》藏于家。子邦贤，字君敬，少业儒，克禀庭训，不苟訾笑，与人言，必慷慨语曰：为臣必忠，为子必孝。甲申乙酉间，遭父公礼丧，哀毁逾礼，几于灭性。会闻京息，投缳赴溺者再，妻蒋氏救免，日夜哭泣不绝声，七日勺饮不入口，项下顿发大瘿，自是甘废弃，变服为道士，专心内典，课三子业，父所遗方书，皆于幼科独神。有溪南吴翁子七岁，病危时，季冬邦贤诊之，亟命掘坑埋儿，使露头面，以凉水周身浇灌。其家素知其奇，从之，儿顿苏。其他神效多类此。撰有《医集大成》，未竣而卒。人因其项有大瘿，皆称为程大瘿先生。蒋，歙邑皇墩女也，深得壶中秘妙。一日，邦贤他出，有村妪抱初生七日儿至，粪门无孔，腹胀垂绝。蒋询其出胎能饮，知非脏俯有隔，特谷道未分耳。暗袖刃，酌分毫刺之，胎矢随出；仍用绵捻蘸蜜，令时通润，以防复闭，儿得无恙。次子相，字子位，天性孝友，事父母先意承志，待昆弟推产让财，医术之精，诊验不可胜举，其详俱载家乘。为人倜傥好义，稍有赢余，即储仓谷，以备族里缓急。他如修桥路，施棺笠，放生埋死，一切济人利物事，每倾囊不惜。有族仆叶及胡姓仆俞，粪金跳梁，相以公愤，前后力陈于郡守朱，两奴卒服其辜。慨乡俗不古，设立条教，勤勤恳恳，一时乡子弟咸知礼义。年五十九卒。里人赴吊者多行哭失声。相妻方氏，明识人也，亦精幼科。相既让财产于昆弟，孑居城南方，乃内操井臼，外诊婴儿，求治者日盈，坐计所全活，岁不下千人，逐致道路啧啧，有女先生胜男先生之称。门以内，事无大小皆方独任，以故相四十余年，毫无内顾，得毕展其生平见义必为之素志。性尤贞淑，视妾子与侄，一如己子，衣服饮食，无纤芥私。每朔望，戒诸子曰：汝父尝憾命蹇，寡兄弟而分处。今汝等多人，若少怀贰，非父志也。子十人，孙二十余，咸奉命唯谨，今有克家者。
　　　　　鲁烈

　　按《平湖县志》：鲁烈，字怀阳，好读太元，遂悟医理，浮沉诸生间，后以贡授澧州学正。每于讲业外，剧谈长桑君术，起人膏肓，多奇中。百余岁卒。
　　　　　姚井

　　按《平湖县志》：姚井，精于医，尤工针灸，活人甚众。所得金，辄捐助戚里之不能婚葬者。
　　　　　冯煦

　　按《平湖县志》：冯煦，号畅谷，少为诸生，兼精上池术。邑宰顾廷对擢御史，出按江右，患蛊疾，诸医罔效。廷对叹曰：必冯生到，吾方有命耳。渖臬星夜檄迎，比至，不数剂而愈。一日，与里中张方伯宴，忽目一优曰：此不久活矣。越宿，呕血死。以贡授罗山知县。
　　　　　陆金

　　按《平湖县志》：陆金，号云峰，自华亭徙湖。每旦启户，病者鳞集，以入门先后为切脉叙。二子：道光，号明旸；道充，号宾旸。道光精幼科。一儿多食果腹胀，医罔效。光取桂、麝、瑞香三味为丸，服之立愈。一儿染奇证，四肢坚不可屈。光曰：此非药可疗。举伞覆之，繞床焚安息、沉、檀，儿即平复；少间，又发屑沉香饮之，遂瘳。道充，诸生，亦精医，人称二难。有《陆氏金镜录》。光子从谕，进士。充子从诰，举人。
　　　　　唐守元

　　按《平湖县志》：唐守元，号吾春，璜溪人，赘于陆，因传其业。一妇人偶食羊，闻呼未及吞而应，逾月病发，淹及两年。守元曰：此必胷有宿物。家人曰：两年不食矣。曰：试以我药投之。既而大吐，痰块中裹羊肉一峦，遂愈。又祝氏儿患痘，遍身血迸无罅，守元捣药涂其身，掺药铺裀褥上，卷起倒竖床前。合家骇啼，叱曰：若辈勿啼，此名蛇壳痘，气必用逆乃得脱。已而皮肤解裂如蛇脱然，遂愈。新带顾氏男，痘后目瞽。守元曰：惜我见之晚，当先开一目，三年俱复明。果验。《医鉴》、《医林绳墨》、《后金镜录》，皆其手辑。
　　　　　吴悦

　　按《平湖县志》：吴悦，号三峰，少读书明敏，遘危疾，遂精岐黄术，征为太医院使，熹宗三赐金币。
　　　　　徐桂庵 【徐光瑞】

　　按《平湖县志》：徐桂庵，以字行，华亭人，善养生，侨居当湖，以刀圭活人。子光瑞，号乐庵，以攻制艺，精易理，累试不售，乃出桂庵遗书读之，所治多神验。与沈司业懋孝为世交。子孙皆能世其业。
　　　　　张培

　　按《平湖县志》：张培，字抱一，诸生，有文誉，性淡泊，中年无子，遂以医自显。精痘疹，虽贫苦者，不避风雨趋视也。善写山水，时携好友往来天目笠泽间，自号曰画襌。疾革，悉取平生名画书籍古玩器，名诸好友分赠之。又罄橐中金，散诸兰若，翛然而逝。
古今图书集成医部全录卷五百十七

医术名流列传

　　　　明

　　　　　吴元溟

　　按《杭州府志》：吴元溟，字澄甫，自歙徙钱塘，先世精于医。万历间，浙大疫，从父道川治疗，日活数十百人。晚年述父意著书，曰《痘科切要》、《儿科方要》。事继母以孝闻。女弟少寡，无所依，迎养于家，终身无间言。故人程生负课千金，久系，元溟代偿之。崇祯庚辰，岁大饥，元溟出橐金于江右，籴米五百斛，悉散与亲故。年八十二而卒。子孙至八十余人。
　　　　　刘贵柄

　　按《旌德县志》：刘贵柄，十二都人。资性明敏，得异人传授，精岐黄之术，遵古方而不执，每治奇证辄效。崇祯六年，疫甚，施药疗病，施粥赈饥，活人无数。
　　　　　查万合

　　按《江南通志》：查万合，号了吾，宁国府人。针术最精，人称半仙。有陈贞一者，久以医自负，及遇万合，深悔所学，执弟子礼惟谨。或问万合所活几何？应曰：我非能生人，但不杀人耳。
　　　　　邝贤贞

　　按《临武县志》：邝贤贞，字文宁。少嗜学，数奇不售，七困棘闱。崇祯戊辰，应贡选，入北雍，授江西定南令，居官四载，以治行卓异，晋云南维摩知州。未几，以母老乞终，遂绝意仕进。性嗜古，博览群书，尤精岐黄术，《脉诀》、《难经》，躬自缮写，全活不可胜计。
　　　　　陶养恒

　　按《天台县志》：陶养恒，讳茂术，精岐黄。崇祯间，时疾遍行，县令设局施药，命恒调剂，获全万余人。各当道给扁旌奖，冠带荣身。子端雍，号君巍，夙性至孝，年十三，即能刲股起母氏疴。业儒未就，亦踵其业，举为医学训科。
　　　　　郭民安 【郭民康】

　　按《巢县志》：郭民安，字华台，训导藩之子，望云先生之后，为邑庠生。精于医学大小方脉，倾邻邑就医者填门，仍轻财好施，遇病者如痌瘝在己。崇祯八年，寇陷城，民安时同邑令及诸生巡城协守，被贼执，皆不屈，贼次第杀之。将及公，忽一贼奔救，曰：八十老翁，降之何用？杀之何为？得不杀。后忆之，乃是上年过路病夫施药愈之者也。弟民康，号平海，以医声闻远迩，其为人雅怀旷致，更出群流，先民安卒。
　　　　　徐宗彝

　　按《休宁县志》：徐宗彝，字孝威，南街人，由国学授太医院吏目归，活人无算，不受资。从弟妻殉烈，以次子后之。
　　　　　金有奇

　　按《休宁县志》：金有奇，字养纯，上溪口人，精岐黄术，投太医院吏目。崇祯辛巳，山寇披猖，官兵驻剿，多婴疠疫濒危者，悉赖以生，裹粮踵谢，却弗受。家虽贫，事老母必供甘旨。凡所入，皆与弟共之。着有《杏春斋诗》、《孝悌歌》行世。
　　　　　李光武

　　按《休宁县志》：李光武，字袓岩，中市人。世习轩岐业，活人殊多。兄艰子，为之买妾育后；及兄嫂殁，竭力殡葬，人称其友。
　　　　　鲍宗益

　　按《巢县志》：鲍宗益，字若虞，为邑廪生，聪敏绝伦，举业之外，博通曲艺，凡星相卜筮之类，无不臻妙，而尤精于医，虽专门名手，莫能过。晚年，颇归宗门，学出世法，遂弃举子业。以贫故，稍稍为人理病，手辄奏效，大为时推。素滑稽，善调笑。时辽左吴某求医，疾愈，赠以匾，额曰超然古处。不得已往谢，途中口占诗二首，自嘲曰：超然何事见超然？赢得高题匾额悬。草屋兽头无处放，虎皮羊质有何妍。岂知畏事偏多事，不道安襌转累襌。美誉不虞殊自愧，老年无计闭门坚。古处宁轻谈古处？枵肠空腹何须数。岂真有学下徐榻，只令非公入偃俯。热面不禁风雪寒，闲身无异利名苦。何如十五年前事，国手儒林犹小补。盖前邑令，曾赠以儒林国手匾额也。公幼多病，以病精医，由医更进于坐功学道，大有造谐。年几八十，无疾而终。
　　　　　方鼎

　　按《合肥县志》：方鼎，歙人，家于庐，工医，能治异疾，屡试多效。公卿咸延致之。有贫不能具药值者，施与无倦。庐称名医，必曰：前有李恒，后有方鼎。
　　　　　蔚之瑚

　　按《合肥县志》：蔚之瑚，合肥人，精岐黄。崇祯辛巳大疫，普施药饵，全活甚多。
　　　　　方超

　　按《合肥县志》：方超，歙县人，游于庐，以善医名。子仁，庠生，亦精其术。
　　　　　李潭

　　按《武城县志》：李潭，善岐黄之学，晚年益精诊视，定病者凶吉。崇祯十四年，瘟疫流行，潭施药救贫，病者大半生，全县申请给冠带表闾。年八十，犹善饮，行步如飞。八十四，无疾而终。子八人，孙四十余人。今其子廷机八十四，亦壮捷无比。
　　　　　吴邦宁

　　按《休宁县志》：吴邦宁，字惟和，黎阳人。本姓施，因绍吴云川医业，遂姓吴。性刚直豪爽，每与人论说，善解人颐，士大夫无不羡其有仙风道骨。以医济世五十年，临危救活者甚众。尤精幼科，有《痘疹心法》一书。教子以圣贤之学，尝曰：世事变幻如浮云，惟读书明理，修身克己为究竟。令长子璜复姓，故璜勉承父志，以学见重于有道先生云。
　　　　　汪汝桂

　　按《休宁县志》：汪汝桂，字景南，渠口人。幼体羸，学医，游姑熟，得名师传，兼综东垣、丹溪诸法，远至黟、祁，所在奏奇功。为人言不妄发，浑涵长厚，群以有道归之。
　　　　　毕荩臣

