<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《新城县志》：毕荩臣，字致吾，赠副都御史理五世孙，霍州知州成元孙也。浑厚有古君子风，少喜读书，家贫不能俱脡脯，乃去而学岐黄，从游名医刘南川之门。久之，名噪远近，授太医院吏目冠带。其于病也，辨南北，审强弱，察四时阴阳气候，投一二剂无不霍然。其最精者，尤在伤寒痘疹，诊视立辨生死，百不爽一，全活无算。晨起，虽车骑盈门，必次第而至，不先富贵，不遗贫贱，时时悬药施人，不索其直。益都王太仆潆性严重，荩臣至，躬自执爨进食，俨如大宾。青城令某病胀，绝粒数日，荩臣至，一匕而愈。邑王大司马建牙宣大，每病数千里迎迓，非荩臣不他任也。一日远出，父病亟，家人环泣。荩臣急诊脉曰：无虑也。才一剂，血出数升，病良已。其术奇妙类如此。崇祯壬午，城陷殉难，年四十八。荩臣殁，灵爽如在。子元宰及其妻女病痢疟，或病痈痿，或痘疔，屡梦荩臣投以药，且示以某日当痊，皆如言向应，异哉！知府李鸿霔撰传。
　　　　　侯周臣

　　按《苏州府志》：侯周臣，字昆璧，先世嘉定人，性孝友，笃学好修。因读《素问》、《灵枢》诸篇，谓《内经》一书，与《周易》相表里，天人性命之理，尽在是矣。遂弃帖括，专精医术。后徙居长洲，投药辄效，赖以全活者无算。凡有所得，悉以赈贫。崇祯癸酉，巡按祁彪佳亲访耆硕，首举周臣，辑其善事，嘉奖德行，有逸民古君子之称。卒年七十九。子秉忠，字受璧，克绳其业，尤敦节义。孙曰钦，字心翼，幼颖敏，读书数行俱下，为举子业，稍暇即习岐黄诸书，窥其堂奥，督学奇其文，拔置第二，有声黉序。后以诖误，仍理旧业，竟成名医，更字心璧。士大夫咸礼重之。
　　　　　吴羲坤

　　按《苏州府志》：吴羲坤，字太元，吴县人，精于治疫。崇祯末，多所全活。
　　　　　雷时震

　　按《进贤县志》：雷时震，字普春，以医名，选为太医院吏目，升御医光禄寺丞。厥子应运世其官。震尤善外科。为人缜密谦谨，历事神光熹愍四庙，不分外干泽。
　　　　　赵律

　　按《畿辅通志》：赵律，雄县人。性恬静慈爱，居家孝友，幼嗜问学，长厌举子业，遂精诗学，前后有司校，咸以隐君子礼遇之。后感母疾，乃学医术，洞究轩岐之秘，以济人为念，略不责报。尤精太素脉，易州守某诖误失官，属诊其脉，律曰：来春可辨明。后如其言得白，除上蔡令。过雄，复请诊之，律惊惶不敢对，阴谓其子曰：此斩首分骸脉也，凶莫甚焉！后遭流贼之变，夫与妇俱死节。
　　　　　姜(上山下成)

　　按《仪真县志》：姜(上山下成)，字如冈，太医院判端九世孙。幼治举子业弗就，改习家藏《素问》、《灵枢》诸书，考究精博，得源汇流，于伤寒尤工。万历甲辰癸卯间，疫气传染，人多不保其生，(上山下成)以家学治之，皆触手验。遇贫乏一无所取，间出所有赠之，以资调摄。生平不多言笑，而性尤谦和。崇祯间，三举宾筵，一奖善人。巡按御皮暨郡县给有旌匾。子振齐，邑庠生，今世其业。
　　　　　来师会

　　按《桐庐县志》：来师会，字成溪，崇祯年间，授太医院吏目。
　　　　　林时

　　按《合肥县志》：林时，字惟中，精太素脉，活人甚众。有方氏妇求治疾，诊其脉，不药，语其家人曰：速为治殓具！夏得秋脉必死，死在庚申辛西日。后果于庚申日死。他皆类此。
　　　　　刘一诚

　　按《济南府志》：刘一诚，江西南昌人，明末寄籍沾化。精医术，审脉理，洞人生死，方药多所全活。
　　　　　周理卿

　　按《鄞县志》：周理卿，字玉芝。继父母以攻儒不售，责其改业，因刻志岐黄。时巡海使者向鼎有奇疾，一匕辄瘥，遂以此驰名。每当春夏时，凡闽瓯之渔捕者，皆踵其门，随证用药，无不见验。遇贫者不取一文。崇祯末年，立局散药，全活者多。生平闻人为不善，辄愀然不乐，洵有德而隐于医者也。
　　　　　朱天璧 【酆氏】

　　按《海宁县志》：朱天璧，字蘧庵，仁和人，明崇祯壬午孝廉也。谢公车贫无旧业，以素工青囊术，因卖药海上，时兵荒荐瘥，璧行药济之，全活者万人，不计值，人到于今称之。馆于乌鹊桥酆氏，亦长者，所著《医准》数十卷，传新安程氏、吴氏云。
　　　　　谢以闻

　　按《于潜县志》：谢以闻，字克庵，邑庠生，安贫笃学，守志不阿，尤精于医。崇祯乙亥年，八十余，犹手不释卷。所著有《医学要义》，未行世。
　　　　　方模

　　按《新城县志》：方模，字廷瑞，幼失慈母，能自振植，弱冠即力任家事，赡二兄，俾专志于学。父卒于官，讣至即徒跣奔赴。事继母克孝，养性高朗好义，乐于施与。袓传医术，攻治尤精，以疾赴者，一一诊视，不以贵贱分详略，不计利之有无，惟心于济人而已。乡人名其堂曰存仁，又着其名于旌善亭，使邑里式之。卒以子贵，赠左副都御史。
　　　　　姚应凤

　　按《钱塘县志》：姚应凤，字继元，钱塘籍。少孤，随姑适姚，遂氏姚。以疡医知名，能隔垣见肺腑，其法不尽本方书类，有异授，割皮刮骨，一见洞然知表里。疲癃委顿，呼号欲绝，旁观股栗者，应凤入视，病即已，人皆以为神。　　按《杭州府志》：姚应凤，仁和人。年十三，入山采药，遇老妪，指青精子谓之曰：此可食也，服之精神倍焉。未几诣齐云山，有老人卧大雪中，气嶐嶐如蒸釜状，应凤再拜求教。老人曰：若有缘，当授尔丹药之秘。应凤由是术大进，以疡医显。崇祯时，抚军喻思恂驻温州，拒海贼刘香，毒发背间，剧甚，召应凤至，刲腐肉二大器，敷以丹药，越二日，痈平，开辕门坐受香降，抚军深德之。严州施盛宇头痛不可忍，应凤乃割额探首骨，出瘀血数升，顿除。郑孝廉尚友痛流注，应凤视之曰：气从下泄。乃取药作糜，周身封以败楮，隙肩井穴治之，遂愈。某叟患胀满，诸医多云膈证，应凤曰：此肺痈耳。取一大盂水，向病者顶上倾之，病者陡惊，急举刀直刺心，泻脓出数碗而愈。人问之，应凤曰：人心下垂，水泼而惊，惊则心系提，我刀可入也。沈氏嗽不休，应凤曰：肺溃至第二叶，然尚可生。先投洗肺汤已，令食猪肺数十片，遂愈。尝有人患发背，视之曰：可无恙矣。旁有人左唇有红痣，其人无他病苦，谓之曰：此齿荩也，三年必死。其人怒，不应。三年齿溃，诣求救，谢曰：君，天谴也，不能过期矣。有人身患痛，左臂似有系之者，应凤曰：君食肉中鼠毒，左臂生鼠，悬刀拟之，有鼠坠地而逸。又一人项生疮求应凤治，应凤曰：是天斫头疮也。三年，头当自落而毙。竟如其言。一人年六十许，遍体发小疥如粟，应凤曰：是名净海疮，甲子将周，海上神仙考核，实生此疮，不治则生，治则死。其人未之信也，治疮，疮愈而死。应凤疗毒奇中多类此。一日，忽端坐召子孙环列，谓曰：我后当再来。言毕，趺跏而逝。鼻柱下坠二尺余。时年七十有七。官太医院院判，崇祀乡贤。
　　　　　任二琦

　　按《浙江通志》：任二琦，字瑞庵，宋韩忠献公之裔也。扈高宗跸来杭州。先世受儿医于任氏，遂为任姓。至二琦业益精。儿科世号哑科，而二琦臆度之巧发中微，观其啼呼，即知其痛苦之何在，投剂辄效，名遂大振。或怜求药者，贫则却其金钱，予儿药。常有富家请二琦视病，一人仿徨立其侧，二琦察之，问所欲，曰：某家在邻近，儿患痘，欲邀公一视，以不能具酬，故不敢启齿耳。二琦即往视，儿痘甚险，视毕与药，加参不吝。后过其门，仍入视儿，儿差乃已。以故人饮食必祝，至绘像于家拜之。二琦早失母，事后母谨，婚嫁弟妹，皆如父母意所欲行。城中火两近其庐，俱返风扑灭，比邻赖之，咸以为孝友及济施之报也。长子允谦，字谷庵，为诸生有名。次子懋谦，字汝和，贡生，皆善医，亦承父志笃于行谊云。　　按《杭州府志》：任二琦医婴儿，药濡口即瘥，名振郡中。二琦早失恃，事后母张惟谨，嫁三妹，婚一弟，皆成礼。
　　　　　江道源

　　按《宝庆府志》：江道源，字仲长，金溪人，授武冈岷府良医。着有《尊生世业》一书。工诗词，爱威溪山水，遂高尚卜隐焉。诗酒自怡，好行其德。子文燝，中湖广乡试。
　　　　　费启泰

　　按《乌程县志》：曹启泰，字建中，博通经史，尤精岐黄术，志活万人。着《救偏琐言》、《一见能医》二书行世。年八十有七。
　　　　　陈治

　　按《乌程县志》：陈治，字以求。精岐黄术，能救莫挽奇证，倾囊济贫。更得炼神养气之法，童颜不老。
　　　　　李台春

　　按《宝庆府志》：李台春，字怀川，邵阳人。世精医理，中无城府，与人药，不问其值，穷民日填户无倦容。途远莫继者，即斟酌其时日，增减予以方药，无不验。与人交，倾诚无所忌讳。赴人之急，不计利害。至于缓急，阿堵无所计。尤极孝友，延师训其仲弟藻春，饩于庠，悉以父产让之诸弟，而弟凡有所须，尚取给焉。岁给棺木若干。贤士大夫乐与之深交，中丞张舆载以从。寿八十余卒。以乐施鲜积，遗其子以贫云。
　　　　　康瀜

　　按《济南府志》：康瀜，字孔昭，陵县人。自幼聪颖，十二补博士弟子员，试辄前列。因明末大乱，日赋考盘，于天文地理阴阳术数诸书，无不通晓，医卜尤精。一日，决王生于七月七日应卒，至期无恙，王生曰：先生得无遗算乎？及暮，生与弟果俱毙于贼。又素善张季相病，辄求治随痊。后病甚，遣迎，季相见有二竖语之曰：寄语康某，尔魂魄已散，彼至岂能治我乎？徒犯造物之忌耳。后遂不事医卜，杜门训子。而寿七十二，无疾而终。
　　　　　闵自成

　　按《钱塘县志》：闵自成，字思楼，丰宁坊人。性孝友，幼失所恃，父丧明，出入扶掖，举步不离，抚孤侄二人如己子。精内外医，名播郡城，求治者日不暇给。遇贫乏，概不受值，直指使杨旬瑛闻而旌之。后年七十，以无病终。　　按《浙江通志》：闵自成，钱塘人，善内外科。初术精内外科者，推姚应凤；自成后起，遂与相埒。仁而好施，见贫乏者不受直，且诊视必先之曰：倘后彼，恐其惭愠，不亟来必殆矣。丐者盈门，一一应之不厌，故远近翕然称长者。年七十一，梦吏持牒迎主老盐仓社，至期坐逝。其里人与祠僧亦同梦，于是改塑其像焉。
　　　　　张介宾

