<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷五百四

医术名流列传

　　　　上古

　　　　　僦贷季

　　按《素问》：岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之金木水火土，四时八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要。欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵以合于神明也。所以远死而近生，生道以长，命曰圣王。　　按《路史》：神农命僦贷季理色脉，对察和齐摩踵，訰告以利天下而人得以缮其生。【注僦贷季，岐伯袓之师也。天师岐伯对黄帝云：我于僦贷季理色脉，已二世矣。】　　按《古今医统》：僦贷季，黄帝时人，岐伯师也。岐伯相为问答，着为《内经》云。
　　　　　岐伯

　　按古《三坟》：皇曰：岐伯天师，尔司日月星辰，阴阳历数，尔正尔考，无有差贷【疑作忒，】 先时者杀，不及时者杀，尔惟戒哉！　　按《灵枢经》：黄帝问于岐伯曰：余子万民，养百姓而收其租税，余哀其不给而属有疾病，余欲勿使被毒药，无用砭石，欲以微针通其经脉，调其血气，荣其逆顺出入之会，令可传于后世，必明为之法，令终而不灭，久而不绝，易用难忘，为之经纪，异其章，别其表里，为之终始，令各有形，先立《针经》。愿闻其情？岐伯答曰：臣请推而次之，令有纲纪，始于一终于九焉。　　按皇甫谧《甲乙经》序：黄帝咨访岐伯、伯高、少俞之徒，内考五脏六腑，外综经络，血气色候，参之天地，验之人物，本之性命，穷神极变而针道生焉。　　按《帝王世纪》：岐伯，黄帝臣也。帝使伯尝味草木，典主医病经方，《本草》、《素问》之书咸出焉。　　按《通志》三皇纪：帝察五运六气，乃着岐伯之问，是为《内经》。或言《内经》后人所作，而本于黄帝。　　按《外纪》：帝以人之生也，负阴而抱阳，食味而被色，寒暑荡之于外，喜怒攻之于内，夭昏凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气，立五运，洞性命，纪阴阳，咨于岐伯而作《内经》，复命俞跗、岐伯、雷公察明堂，究息脉，巫彭、桐君处方饵，而人得以尽年。【释义】 五气，谓五行之气，即所谓湿凉寒燥温也。五运，谓甲己土、乙庚金、丙辛水、丁壬木、戊癸火也。　　按《路史》：黄帝极咨于岐、雷而《内经》作，谨候其时，着之玉版，以藏灵兰之室。演仓谷，推贼曹，命俞跗、岐伯、雷公察明堂，究息脉，谨候其时，则可万全。【注《道基经》云：仓谷者，名之谷仙，行之不休可长久。王莽篡位，种五粱禾于殿中，各顺色置其方面，云此黄帝谷仙之术。《黄帝元辰经》云：血忌阴阳精气之辰，天上中节之位，亦名天之贼曹，尤忌针灸。《素问》云：谨侯其时，气乃与期，能合色脉，可以万全矣。帝使岐伯尝味百药，主典医病。故《家语》云：黄帝尝味草木。】　　按《内经》序：岐伯为黄帝之臣，帝师之问医，若为《素问》、《灵枢》，总为《内经》十八卷，唐太仆王冰次注，为医之袓书。脉理病机治法针经运气，靡不详尽，真天生圣人以赞化育之书也。今行世。
　　　　　雷公

　　按《素问》：黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：子知医之道乎？雷公对曰：诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足以至侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，着至教，疑于二皇。帝曰：善！无失之。此皆阴阳表里，上下雌雄，相输应也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以常久，以教众庶，亦不疑殆。医道论篇，可传后世，可以为宝。雷公曰：请受道讽诵用解。帝曰：汝受术诵书，若能览观杂学，及于比类，通合道理，子务明之，可以十全。即不能知，为世所怨。雷公曰：臣请诵《脉经》上下篇甚众多矣。别异比类，犹未能以十全，又安足以明之？黄帝曰：呜呼远哉！闵闵乎若视深渊，若迎浮云。视深渊尚可测，迎浮云莫知其际。圣人之术，为万民式。论裁志意，必有法则，循经守数，按循医事，为万民副。故事有五过四德，汝知之乎？雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，比类形名，虚引其经，心无所对。黄帝在明堂，雷公请曰：臣授业传之行，教以经论从容，形法阴阳，刺灸汤药，所滋行治，有贤不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者？卑贱富贵，人之形体，所从群下，通使临事，以适道术，谨闻命矣。请问有毚愚仆漏之问，不在经者，欲闻其状。帝曰：大矣。　　按《灵枢经》：雷公问于黄帝曰：细子得受业，通于九针六十篇，日暮勤服之，近者编绝，久者简垢，然尚讽诵弗置，未尽解于意矣。外揣言浑束为一，未知所谓也。夫大则无外，小则无内。大小无极，高下无度，束之奈何？士之才力，或有厚薄，智虑褊浅，不能博大深奥，自强于学若细子。细子恐其散于后世，绝于子孙，敢问约之奈何？黄帝曰：善乎哉问也！此先师之所禁坐，私传之也，割臂歃血之盟也。子若欲得之，何不斋乎？雷公再拜而起曰：请闻命于是矣！乃斋宿三日而请曰：敢问今日正阳，细子愿以受盟。黄帝乃与俱入斋堂，割臂歃血。黄帝亲祝曰：今日正阳，歃血传方，敢有背此言者，反受其殃！雷公再拜曰：细子受之。黄帝乃左握其手，右授之书：曰：慎之慎之！吾为子言之！凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量，内刺五脏，外刺六腑，审察卫气，为百病母，调其虚实，虚实乃止，泻其血络，血尽不殆矣。雷公曰：此皆细子之所以通，未知其所约也。黄帝曰：夫约方者，犹约囊也。囊满而弗约则输泄，方成弗约则神与弗俱。雷公曰：愿为下材者，弗满而约之。黄帝曰：未满而知约之以为工，不可以为天下师。　　按《古今医统》：雷公为黄帝臣，姓雷名斅，善医，有《至教论》、《药性炮制》二册行世。
　　　　　俞跗

　　按《史记》扁鹊传：上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，镵石挢引，案杭毒熨，一拨见病之应，因五脏之输，及割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五脏，练精易形。　　按《说苑》：中古之为医者曰俞柎。俞柎之为医也，搦脑髓，束肓莫，炊灼九窍而定经络，死人复为生人，故曰俞柎。　　按《韩诗外传》：逾跗之为医也，(木弱)木为脑，芷草为躯，吹窍定脑，死者复生。
　　　　　少俞

　　按《古今医统》：少俞，黄帝臣，俞跗弟也。医术多与其兄同。
　　　　　巫彭

　　按《路史》：黄帝命巫彭桐君处方，盄饵湔澣刺治，而人得以尽年。
　　　　　桐君

　　按陶宏景《本草》序：桐君有《采药录》，说其花叶形色；《药性》四卷，论其佐使相须。　　按《古今医统》少师桐君，为黄帝臣，识草木金石性味，定三品药物，以为君臣佐使；撰《药性》四卷，及《采药录》，纪其花叶形色，论其相须相反，及立方处治寒热之宜、至今传之不泯。　　按《历代医方考》：《采药对》、《采药别录》，桐君所著。
　　　　　伯高氏[氏　原本脱，据人民卫生出版社排印本补。]
　　按《古今医统》：伯高氏，黄帝臣，未详其姓。佐帝论脉经，穷究义理，附《素问》中。
　　　　　马师皇

　　按《古今医统》：马师皇，黄帝时医也，善识马形气生死，治之即愈。有龙下向之，垂耳张口，师皇曰：此龙有病，我能医之。乃针其唇及口中，以甘草汤饮之而愈。又数有龙出其陂，师造而治之。一日为龙负之而去，莫知所之。
　　　　　鬼臾区

　　按王冰《素问》注：鬼臾区十世袓，当神农之世，说《太始天元玉册》，今按文有十二篇。　　按《古今医统》：鬼臾区，黄帝臣，未详其姓，佐帝发明五行，详论脉经，有问对《难经》，究尽义理，以为经论，民到于今赖之。
　　　　　苗父

　　按《说苑》：上古之为医者曰苗父。苗父之为医也，以管为席，以刍为狗，北面而祝，发十言耳，诸扶而来者，舆而来者，皆平复如故。【按《韩诗外传》：苗父作弟父。】　　按《古今医统》：苗父上古神医，古祝由科，此其由也。
　　　　　巫妨

　　按《千金方》：中古有巫妨者，立《小儿颅顖经》，以占夭寿，判疾病死生，世相传授，始有小儿方焉。 【按巢氏：巫妨作巫方。】
　　　　陶唐氏

　　　　　巫咸

　　按《世本》：巫咸，尧帝时臣，以鸿术为尧之医，能祝延人之福，愈人之病。祝树树枯，祝鸟鸟坠。
　　　　商

　　　　　伊尹

　　按皇甫谧《甲乙经》序：伊尹，亚圣之才，撰用《神农本草》以为汤液。　　按《通鉴》：伊尹佐汤伐桀，放太甲于桐宫，闵生民之疾苦，作《汤液本草》，明寒热温凉之性，酸苦辛甘咸淡之味，轻清重浊，阴阳升降，走十二经络表里之宜。今医言药性，皆袓伊尹。着有《汤液本草》，今行世。
　　　　周

　　　　　巫彭

　　按《古今医统》：巫彭初作周医官，谓人惟五谷五药养其病，五声五色视其生，观之以九窍之变，参之以五脏之动，遂用五毒攻之，以药疗之。
　　　　　医缓

