<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内经难经并以天干五行论克贼。脉诀又以地支并论。若用支干上下纯为鬼邪之日为死。必六十日方遇。若死期之近何以克之。不若以天干一旬为期。根据内经为断。不失之拘也。内经又曰夫邪气之客于身也。以胜相加。至其所生而愈。（谓我所生者）至其所不胜而甚。至其所生而持。（谓生我者）

　　自得其位而起。必定五脏之脉。乃可言间甚之期。

　　卷下

　　决四时〔虚实〕（五邪）歌

　　一脏有五邪。今只取虚实微三邪作歌。及立名。又只取二邪而遗其一。今改作诊五邪歌。

　　春得冬脉只是虚。兼令补肾病自除。若是夏脉缘心实。还应泻子自无虞。〔夏秋冬月皆如是〕（所胜为微不胜贼。）在前为实后为虚。春中若得四季脉。不治多应病自除。（今添两句云。正邪自病通成五。

　　四时五脏仿斯图。）

　　难经曰虚则补其母。实则泻其子。虚当补母。人所共知。千金曰心劳甚者。补脾气以益之。脾旺则感于心矣。若乃劳则补其子。人所未闻。盖母生我者也。子继我而助我者也。方治其虚。则补其生我者。

　　与郭氏葬书。本骸得气。遗体受荫同义。方治其劳。则补其助我者。与荀子所谓未有子富而父贫同义。

　　此补虚与治劳之异也。

　　卷下

　　伤寒歌

　　伤寒热病同看脉。满手透关洪拍拍。出至风门遇太阳。一日之中见脱厄。过关微有慢腾腾。直至伏时重候觅。掌内迢迢散慢行。瘥轧HT 疔多不的。大凡当日问途程。迟数洪微更消息。

　　热病须得脉浮洪。细小徒费用神功。汗后脉静当便差。喘热脉乱。命应终。

　　此歌未足以括伤寒之纲要也。三百九十七法。一百一十三方。学人以仲景伤寒论为祖。成无己注及明理论。许叔微百证百问。薛宋二氏钤。则又发明仲景之旨奥。外此则兰台宝鉴。金匮要略。无求子百问。南阳百问。庞安常、王仲弓、卢昶、韩祗和、孙用和及诸家之书。遍览参考。守之以正条。

　　用之以活法。方为尽善。此歌其能尽乎。予又病世之医者。往往以活人书自足。不复祖之仲景之论。况南阳失仲景之旨者有之。不特宋氏所讥。况伤寒为大病。生死在五六日间。可不尽心乎。

　　卷下

　　阳毒阴毒歌

　　阳毒健乱四肢烦。面赤生花作点斑。狂言妄语如神鬼。下痢频多喉不安。汗出遍身应大差。鱼口开张命欲翻。有药不辜但与服。能过七日渐须安。阴毒伤寒身体重。背强眼痛不堪任。小腹急痛口青黑。毒瓦斯冲心转不禁。四肢厥冷惟思吐。咽喉不利脉细沉。若能速灸脐轮下。六日看过见喜深。

　　阴阳二毒。病有轻重。治有浅深。仲景略言于金匮要略。后世传述。备载诸书。亦难以二歌尽。

　　卷下

　　诊诸杂病生死脉候歌

　　病源各不一。今歌本诊生死之脉。故不论病源。只论脉之生死。

　　腹胀浮大是出厄。虚小命殂须努力。

　　此篇大抵以脉病相应不应言生死。然亦不可专执。临病参考可也。如中恶腹胀脉紧细者生。浮大者死之类。

　　下痢微小却为生。脉大浮洪无瘥日。

　　下痢脉欲绝者不死。杂色恶痢脉微弱。暴冷伤阳。脉细欲绝。冷热不调者。洪大易治。微迟小细难治。

　　恍惚之病〔定颠〕（发为）狂。其脉实牢保安吉。寸关尺部沉细时。如此未闻人救得。

　　恍惚颠狂三病也。恍惚心不宁。阴颠而阳狂也。脉经曰。颠病脉虚可治。实则死。盖重阴为颠。谓阴部内见沉涩微短脉。是阳脉不见而阴独盛。故为颠疾。经曰阴气从下。下虚上实。故作颠疾。

　　则沉细脉。是脉病相应而不逆矣。

　　消渴脉数大者活。虚小病深厄难脱。

　　三消之证内消渴一证。沉小者生。实坚大者死。此外如少阴自利而渴。脉必沉。中暑渴脉虚。

　　产后渴脉多弱。难专以虚小为渴之凶。

　　水气浮大得延生。沉细应当是死别。

　　水病之证不一。脉亦不一。三因方曰。沉伏相搏名曰水。盖沉者乃水之病脉。但风水皮水脉浮。

　　石水脉沉。黄汗沉迟。当参病原病证为断。况水病。肌肉为水所胀。脉元多沉。若脉出必死。脉病相反也。今曰浮大延生。更宜参审。

　　霍乱之候脉微迟。气少不语大难医。三部浮洪必救得。古今课定更无疑。

　　病原曰脉伏及代而乱者。霍乱也。不乱犹可治。微细不可治。霍乱吐下。脉微迟。气息劣。口不欲言者。不可治。脉经所无。脉诀自创之例也。通真子曰清浊相干霍乱时。脉如微细是相宜。不言气劣微迟小。

　　此候神工亦莫医。通真子注脉诀。不遵之而自作歌。一曰浮洪可救。一曰微细相宜。何哉。盖病原不同。脉随而见。以病原参之。勿一例但曰霍乱而已也。

　　鼻衄吐血沉细宜。忽然浮大即倾危。

　　吐衄证中。有卒中恶吐血。脉沉数细者死。浮大疾快者生。又杂病衄责里热。伤寒衄责表热。表热者脉必浮。

　　咳而尿血羸瘦形。其脉疾大命难任。咳血之脉沉弱吉。忽若实大死来侵。金疮血〔盛〕（出）虚细活。急疾大数必危身。

　　此六句参错在后。今移于此。从失血类。

　　脉诀所论金疮。本于脉经、中藏经。皆论已出血之脉。若金疮未出血则又别。坠压内伤。坚强安。

　　小弱凶。顿仆内伤同。笞榜内有结血。实大生。虚小死。跌扑伤损。浮大易安谓血散外。沉细紧实多死。

　　谓恶血攻脏。

　　病患脉健不用治。健人脉病号行尸。

　　病患脉健。此云不用治者。是前形脉相反歌。何其谬也。

　　心腹痛脉沉细差。浮大弦长命必殂。

　　仲景曰。假令病患云腹内卒痛。浮而大。知其瘥也。何以知之。若里有病者脉当沉细。今浮大。

　　故知愈也。病原曰若其人不即愈者必当死。以脉病相反也。然心痛与腹痛各异。凡痛五脏相干。而心痛脉各异见。惟真心痛不问脉。旦占夕死。夕占旦死。腹痛病原亦不一。虚寒、紧弦。积寒、沉紧而实。肝肾弦大为寒痛。故知弦长亦难以死断。

　　头痛短涩应须死。浮滑风痰必易除。

　　脉诀此言。只可断风痰头痛一证而已。头痛具八经。又有伏暑、积聚、痰厥、伏痰、肾痰、产后失血、风寒在脑、邪热上攻、气虚气攻、诸证不同。随证诊脉。断生死可也。

　　中风口噤迟浮吉。急实大数三魂孤。鱼口气粗难得瘥。面赤如妆不久居。中风发直口吐沫。喷药闷乱起复苏。咽喉曳锯水鸡响。摇头上窜气长嘘。病患头面青黑暗。汗透毛端恰似珠。眼小目瞪不须治。

　　喘汗如油不可苏。

　　中风口噤至此皆言中风之死候。简易方云风邪中人。其状奄忽。故六脉多沉伏。亦有脉随气奔。

　　指下洪盛者。当此之际脉亦难辨。但以证参为是。中风。目闭口开。手撒遗尿。声如鼾睡者。必难疗。

　　内实腹胀痛满盈。心下牢强干呕频。手足烦热脉沉细。大小便涩死多真。

　　素问曰。五实死。脉盛、皮热、腹胀、前后不通、闷瞀。此谓五实。自汗得后利则实者活。今脉诀增干呕。去闷瞀。又以脉沉细与病反。决以为死。此条宜参之内经。

　　外实内热吐相连。下清注谷转难安。忽然诊得脉洪大。莫费神功定不痊。

　　协热下利。胃热呕吐。脉亦洪大。不可遽以死断。

　　内外俱虚身冷寒。汗出如珠微呕烦。忽然手足脉厥逆。体不安宁必死拚。

　　素问曰。五虚死。脉细、皮寒、气少、泄利前后、饮食不入。若浆粥入胃泄注止。则虚者活。

　　今脉诀内外俱虚。与内经多异。全本脉经。

　　上气浮肿肩息频。浮滑之脉即相成。忽然微细应难救。神功用尽也无生。

　　脉经曰。上气面浮肿肩息。其脉大。不可治。加利甚者必死。今脉诀以微细为难救。似与脉经相悖。

　　上气喘急候何宁。手足温暖净滑生。反得寒涩脉厥逆。必知归死命须倾。

　　通真子改差无因作命须倾。贵协韵也。

　　中恶腹胀紧细生。若得浮大命逡巡。

　　脉经曰。卒中恶。吐血数升。脉沉数者死。浮大疾快者生。卒中恶。腹大。四肢满。脉大而缓者生。

　　紧大而浮者死。紧细而微亦生。然中恶之候。脉亦不等。鬼疰。脉滑。或紧长过寸。或尺寸有脉。

　　关中绝不至。或乍大乍小。乍长乍短。遁尸。三部紧急。或沉重不至寸。客忤三部皆滑洪大。

　　凡脉尺寸紧数形。又似钗直吐转增。此患蛊毒急须救。〔速求神药命难停〕（脉逢数软命延生。）

　　此文根据脉经换末句。

　　中毒洪大脉应生。细微之脉必危倾。吐血但出不能止。命应难返没痊平。

　　他证吐血。皆以沉细为生。惟中毒吐血。以洪大为生。

　　大凡要看生死门。太冲脉在即为凭。若动应神魂魄在。止便干休命不停。

　　铜人经太冲二穴土也。在足大趾本节后二寸。（或云一寸半）动脉陷中。凡诊太冲脉。可决男子病死生。足厥阴脉之所注也。为俞。灵枢曰。胃之清气上注于肺。故气之过于寸口也。动而不止。其悍气上冲头者。合阳明。并下人迎。故阴阳俱动俱静。若引绳。相倾者病。冲脉者。十二经之海也。与少阴之大络起于肾下。出于气冲。循阴股内廉。邪入骨中。循胫骨内廉。并少阴之经。下入内踝之后。

　　入足下。其别者邪入踝。出属跗上。入大趾间。此脉之常动者也。经脉十二。而寸口人迎太冲独动不休。

　　故以此三处诊百病。决生死。灵枢作并足少阴之动脉。铜人作足厥阴之俞穴。皆冲脉之所合并而经过者。

　　其实以候冲脉也。仲景谓当时之人。握手不及足。故立趺阳太溪。以候胃肾之病。李 范引活人书所列冲阳穴。以解太冲。失其穴矣。仲景以趺阳专诊足阳明。太溪专诊足少阴。

　　卷下

　　察色观病患生死候歌

　　欲愈之病目 黄。

　　仲景曰若脉和。其人大烦。目重睑。内 黄者。此为欲解。必当根据仲景以脉参之。

　　眼胞忽陷定知亡。耳目口鼻黑色起。入口十死〔七〕（实）难当。赤白黑黄色〔起〕（入）目。更〔兼〕（穿）口鼻有灾殃。

　　耳目口鼻有黑色起。入于口者必死。病患及健人。黑色若白色起。入目及鼻口。死在二日中。脉经同。

　　扁鹊曰。按明堂察色入门户为凶。不得为吉。所谓门户者。阙庭、肺门户。目、肝门户。耳、肾门户。口、心脾门户。若有色气入者皆死。白色见冲眉上。肺有病。入阙庭。夏死。黄色见鼻上者。脾有病。入口者。春夏死。青色见人中者。肝有病。入目者。秋死。黑色见颧上者。肾有病。入耳者。
