<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猪肝丸

　　治雀目痘眼全不见者有效。

　　谷精草 蛤粉 夜明砂上各一两，每服三钱，用猪肝一片，重二两，批开掺药于内，麻线扎定，米泔水煮熟待凉临卧细嚼，又用猪肝汁咽下，忌生冷、油面、热毒之物。

　　卷四　治眼方

　　治雀目方

　　夜不见光。

　　茯苓、石膏各一两，猪肝尖七叶，老米半升，共浸一时，略炒，闷饭吃五六七次即有效矣。

　　卷四　治眼方

　　治眼赤肿疼痛方

　　北细辛 当归 黄连 赤芍药 龙胆草上各等分， 咀水煎，入砂糖少许同煎服。

　　卷四　治眼方

　　双剑散

　　治赤眼有效。

　　青黛 乳香（各一钱） HT 硝（五分）

　　上各等分为末，调水吹入鼻中有效。

　　卷四　治眼方

　　搐鼻散

　　治火眼立效。

　　皂角 鹅不食草 芒硝 荔枝壳上各等分为末，患者先含水一口，后以药搐鼻中神效。

　　卷四　治眼方

　　吹鼻散

　　退翳定疼痛。

　　苓苓香 藜芦 丁香 甘松香 川芎（各一两） 藿香（五钱）

　　上为末少许吹入鼻中。

　　卷四　治眼方

　　搐鼻方

　　治风热肿难开。

　　雄黄（水通过） 辰砂（各二两） 细辛（二钱） 冰片（少许） 麝香（少许）

　　上为末，先口含水以药搐鼻中。

　　卷四　治眼方

　　生地黄汤

　　治眼痛极。

　　汉防己 生地黄 熟地黄上各等分，水煎服。

　　卷四　治眼方

　　二地散

　　治眼赤肿。

　　地骨皮（一两） 菊花（一两） 川芎（五钱） 黄芩（二两） 赤芍药（一两） 黄柏（二两） 熟地黄（三两，酒浸）

　　上 咀加荆芥，灯心同水煎服。

　　卷四　治眼方

　　聚宝散

　　治风毒热眼。

　　当归 大黄（煨） 黄连 龙胆草 赤芍药 甘草 荆芥 菊花 牛蒡子 薄荷上各等分，水煎服。

　　卷四　治眼方

　　防己散

　　治热风毒去湿气。

　　栀子 防己 地黄 赤芍药 当归 龙胆草上各等分，为末，每服二钱，酒调下。

　　卷四　治眼方

　　铁柱散

　　平补去风。此方治虚，血灌瞳仁，肝经之疾。

　　诃子 防风 栀子 甘草 紫金藤 石斛 川芎 当归 荆芥上各等分，为末，米汤送下。

　　卷四　治眼方

　　蒺藜散

　　止泪，此方原传吴宅。

　　蒺藜 甘草 防风（各五钱） 羌活（一两）

　　上为末，米泔汤送下。

　　卷四　治眼方

　　细辛散

　　防风毒，流泪不止。

　　细辛 川芎（各一两） 菊花 桑白皮 旋复花 石膏 苍术（各一两） 蒺藜（二两）

　　上为末，木贼煎汤送下。

　　卷四　治眼方

　　细辛散

　　治眼睛打伤，有妨瞳仁，睛疼出血。

　　荆芥穗 茯苓 车前子 地骨皮 细辛 没药（各二钱）

　　上为末，空心温酒调下。

　　卷四　治眼方

　　住泪散

　　治泪不止者。

　　甘草 木贼 蒺藜 夏枯草 生地黄 栀子 牛蒡子上各等分 咀，水煎温服。

　　卷四　治眼方

　　防风散

　　本教云：可常服，妙治产后喜怒不常或忧思，见泪出过多变成眼疾昏暗，烂眩疼痛，又治四五十岁者。

　　大黄 甘菊花 甘草 石决明 薄荷 荆芥 川芎 防风 草决明 牛膝 羌活 郁金上各等分，为末，每服二钱，诃子煎汤下，枸杞子煎汤送下。

　　卷四　治眼方

　　防风散

　　治风毒攻眼，拳毛倒睫，止痛。

　　甘菊花 防风 黄芩 黄连 甘草 草决明 大黄 木通 赤芍药上各等分，水煎服。

　　卷四　治眼方

　　川芎散

　　治眼头痛。

　　川芎 防风 木贼 石决明 白蒺藜 羌活 苍术 荆芥 旋复花 香白芷 山茵陈 楮实子 石膏 夏枯草 草决明（各二钱） 薄荷（一两） 香附子 甘草 蝉蜕（去头足，各一两） 蛇蜕（五钱，油浸炒） 菊花上为末，每服二钱，茶清食后服。

　　卷四　治眼方

　　川芎散

　　治头疼眼痛。

　　甘菊花 赤石脂 荆芥 旋复花 川芎上各等分，为末，每服三二钱，葱汤调食后服。

　　卷四　治眼方

　　消毒散

　　荆芥（五钱） 牛蒡子（一两） 大黄 甘草（一两）

　　上 咀，水煎温服。

　　防风 甘草 荆芥 牛蒡子 连翘 苍术 赤芍药上各等分， 咀，水、灯芯同煎。

　　卷四　治眼方

　　五退散

　　蝉蜕 蛇蜕 猪蜕 穿山甲 蚕蜕 荆芥 防风 甘草 石决明 雄黄 草决明上各等分，为末，盐汤送下。

　　卷四　治眼方

　　经效散

　　黄芩 大黄 当归 北柴胡 犀角 甘草 白芷 赤芍药（五钱）

　　上等分， 咀，水煎温服。

　　卷四　治眼方

　　罂粟丸

　　罂粟（三钱）

　　上为末，又用鹅涎调药，贴眼 边，治 目、飞尘入眼，及麦芒入眼者。

　　卷四　治眼方

　　碧霞散

　　铜绿 土膏（五钱） 轻粉 麝香（俱少许）

　　上为末，顿水洗眼去风。

　　卷四　治眼方

　　驱风散

　　川芎 羌活 防风 石膏（一两） 川乌 荆芥 蝉蜕上各等分，为末，每服三钱，薄荷煎汤送下，或茶清亦可。

　　卷四　治眼方

　　二宜散

　　治胎前产后风眼，与檀香散。

　　北柴胡 茯苓 黄柏 黄芩 枳实 甘菊花 甘草 熟地黄上各等分， 咀，水煎温服。

　　当归 甘草 菊花 熟地黄 川芎 防风 蒺藜 蝉蜕 赤芍药 草决明上各等分，为末，诃子煎汤下，胎前产后宜服。

　　卷四　治眼方

　　当归散

　　治老幼虚实通用。

　　甘草 荆芥（五钱） 当归（二两，酒浸，洗） 赤芍药（二两） 白芷 防风 川芎（二两）

　　熟地上 咀，水煎服。

　　卷四　治眼方

　　四灵散

　　治血灌瞳仁。

　　大黄 朴硝 生地黄 没药上各等分，为末，温酒调下。

　　卷四　治眼方

　　六神散

　　治伤寒后及麻痘时行赤眼、热毒、食毒、肿痛不开。

　　大黄 黄连 防风 赤芍药 甘草 当归（五钱）

　　上 咀，水煎温服。

　　卷四　治眼方

　　菊花散

　　仁斋方云：治肝受风毒，眼昏暗，翳障并治之。

　　甘草（二两，炙） 甘菊花（四两） 白蒺藜（炒，捣，去刺） 羌活 荆芥穗 木贼（去节，童便浸过一宿） 蝉蜕（去头足，各三两）

　　上 咀，水煎服。为末，每服二钱，茶清送下。

　　卷四　治眼方

　　菊花散

　　治热眼常用。

　　防风 菊花 蔓荆子 枸杞子 甘草 白芷 川芎 密蒙花 五味子 羌活 白蒺藜上各等分为末，茶清送下，或酒调下。

　　卷四　治眼方

　　白芷散

　　治头痛眼疼。

　　石膏 川芎 川白芷 本 细辛上各等分，为末，灯芯汤送下。

　　卷四　治眼方

　　三花五子丸

　　密蒙花 旋复花 菊花（各五钱） 决明子 枸杞子 牛蒡子 菟丝子（酒浸，蒸熟，捣烂，焙干） 地肤子 甘草上各等分，为末，蜜为丸，如梧桐子大，每服五六十丸，麦门冬汤送下。

　　卷四　治眼方

　　七子丸

　　治肾气上攻，肝虚胆盛，渐生障膜，不见光明者。

　　天麻子（又云是火麻子，可考） 当归 莱菔子 决明子 青葙子 菟丝子 车前子 荆芥子上各等分，为末，蜜丸，又用当归、生地黄研烂，和药为丸，每服三十丸，空心盐汤吞下。

　　卷四　治眼方

　　黄芩散

　　治热毒、赤肿、痛涩难开。

　　黄芩 天花粉 菊花 荆芥 淡竹叶 川当归上各等分，为末，砂糖、诃子煎汤调送下。

　　卷四　治眼方

　　黄苓散

　　治肾气虚弱上攻目，昏暗涩痛，及生 肉侵睛，皆治之。

　　黄芩 白蒺藜 荆芥（各一两） 蝉蜕（去头、足） 羌活 蛇蜕（油浸，炙）

　　上各五钱，为末，麝香调酒送下。

　　卷四　治眼方

　　明目丸

　　玄参 密蒙花上各等分，为末，糊丸，荆芥汤或菊花煎汤送下。

　　卷四　治眼方

　　人参散

　　人参 木香 茯苓 附子（各五钱，炒） 玄参 木贼 郁金 细辛 车前子 麝香 樟脑 青葙子上为末，用猪胰切片子，入椒、盐少许炙焦，温酒送下。

　　卷四　治眼方

　　木贼散

　　木贼 乳香 细辛 乌头（炒） 白芷 石膏 寒水石（二两 ）

　　上各等分，为末，每服二三钱，茶清送下。

　　卷四　治眼方

　　佛手散

　　治肾虚，风毒瓦斯、赤眼。

　　木贼（去节） 天仙藤 黄连 黄柏 苍术 甘草 石决明 香附子上各五钱，为末，赤眼，砂糖水煎服。肾气风毒，茶清下。气眼，诃子汤下。

　　卷四　治眼方

　　槐花散

　　治头疼眼痛不止者。

　　槐花 龙胆草 茯苓 山栀子上各等分，为末，每服两钱，砂糖水调下。

　　卷四　治眼方

　　荆芥散

　　治头风眼症。

　　僵蚕 川芎 旋复花 防风 菊花 石膏 半夏 羌活 白芷上各等分，为末，葱汤、茶清调下。

　　卷四　治眼方

　　荆芥汤

　　治一切赤肿眼。

　　牛蒡子（一两，炒） 苍术（五钱，米泔水浸） 防风（一两） 槐花 荆芥（各一两） 菊花（五钱） 甘草（一两） 大黄（三钱） 木贼 石膏（各五钱） 龙胆草（五钱） 草决明（一两）

　　上 咀，水煎服。为末，临卧时米汤下亦可。

　　卷四　治眼方

　　密蒙花散

　　治诸般眼病，远视不明，见物稀根据，黑白不分明，本教云：最治风有效。

　　羌活 密蒙花 石膏 木贼 防风 甘草 石决明 苍术 蒺藜 荆芥 蔓荆子上各等分，为末，诃子煎汤下。赤涩，砂糖水下。

　　卷四　治眼方

　　密蒙花散

　　治诸毒，痘疮眼。

　　密蒙花 青葙子 决明子 车前子上各五钱，为末，用生姜一块破开作三片，掺药入内，合成一块，湿纸包七重，灰火煨熟，空心服。

　　卷四　治眼方

　　防风散

　　治酒毒眼。

　　防风 蒺藜 甘草上各等分，为末，每服二钱，酒调送下。

　　卷四　治眼方

　　羌活散

