<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治一切眼疾，头风证。

　　羌活 白蒺藜 防风 川芎 石膏 荆芥 甘草上各等分，为末，每服二钱，酒调服或茶清下。

　　卷四　治眼方

　　羌活散

　　治眼赤肿，翳障。

　　羌活 大黄（煨） 密蒙花 甘草（炙） 蒺藜 荆芥 木贼 草决明 蝉蜕（炒，去头足） 菊花 薄荷 黄芩 生地黄 黄连 当归 淡竹叶 防风 赤芍药（各等分）

　　上为末，诃子汤下，赤肿栀子汤下，翳障木贼汤下。

　　卷四　治眼方

　　羌活散

　　治男妇病毒瓦斯上攻成赤眼，或食毒，或障膜。

　　羌活 防风 黄连 升麻 地骨皮 玄参 川芎 柴胡 桔梗 石决明 细辛 黄芩 淡竹叶上各等分，为末，每服二钱，蜜糖水调下。

　　卷四　治眼方

　　蔓荆散

　　治眼赤肿痛。

　　密蒙花 甘草 石决明 蔓荆子（包煨） 草决明 白蒺藜 蝉蜕 淡竹叶 蛇蜕（烧）

　　薄荷（二两） 酸枣仁（五钱）

　　上为末，每服二三钱，薄荷汤下。

　　卷四　治眼方

　　竹叶散

　　治眼疼痛，骨节热，散血。

　　黄芩 天竺黄 胡黄连 朴硝 青蒿（五钱） 蝉蜕（一两） 甘草（五钱） 大黄（煨，五钱） 侧上为末，诃子汤下；小儿翳热，金环薄荷汤下。

　　卷四　治眼方

　　肉散

　　治 肉侵睛。

　　密蒙花 菊花 谷精草 车前子 黄连 羊肝子 朴硝 淡竹叶 羚羊角 黄芩 甘草 蔓荆子上各等分，为末，每服二钱，茶清或米汤调下。

　　卷四　治眼方

　　退顶散

　　治头疼目肿。

　　青黛（五钱） 樟脑（少许） 麝香（少许）

　　上为末，搐鼻中。

　　卷四　治眼方

　　透顶散

　　退赤眼翳障。

　　凌霄花 闹羊花 苓苓香上各一钱，为末，少许搐鼻中。

　　卷四　治眼方

　　退翳光明散

　　木贼 菊花

　　卷四　治眼方

　　透光散

　　治气虚弱，头风，冷热昏疼，生翳障。

　　甜瓜子 地骨皮 牡丹皮 蝉蜕 黄芩 龙胆草 白术 苍术 菊花上各等分，为末，每服一钱，荆芥汤下。

　　治翳障赤眼、 肉侵睛、攀睛。

　　青葙子 木贼 白芷 甘草 蝉蜕 楮实子 草决明 石决明 羌活 川芎 白蒺藜上各等分，为末，每服一钱，食后茶清或酒下俱可。

　　卷四　治眼方

　　二草散

　　治膀胱或左或右有冷气上攻，眼目赤腺，横睛作痛。

　　夏枯草（二两） 木贼（一两） 甘草（五钱）

　　上为末，每服一钱，薄荷煎汤下，或茶清亦可。

　　卷四　治眼方

　　金铃散

　　治膀胱冷气上攻，眼目昏涩。

　　茴香 枳壳（去穣） 破故纸（炒） 金铃子 芎须（一两） 茯苓 川芎（炮）

　　上为末，每服一钱，木通、黄连、生地黄、茴香煎汤下，酒下亦可。

　　卷四　治眼方

　　茯苓散

　　治老人赤眼不退。

　　茯苓 人参 赤芍药 栀子 甘草 麦门冬 藿香 瞿麦（各二两） 连翘（三两）

　　卷四　治眼方

　　黑神散

　　治妇人血风烂眩，或产后月水不调，痛不可忍，撞打血攻瞳仁，散血行风。孕妇不可服。

　　茯苓 甘草 茴香 肉桂 生地黄 川芎 蒲黄 木香 白芷 玄胡索 当归 赤芍药上各等分，为末，每服三钱，酒调下，煎亦可。

　　卷四　治眼方

　　茶调散

　　治妇人，男子风肿痒痛，翳障，烂眩，气眼，流泪、昏暗。

　　川芎 石膏（炒） 防风 石决明 羌活 木贼 甘草（五钱） 薄荷 甘菊花上各一两，为末，每服二钱，茶清调下。

　　卷四　治眼方

　　梦灵丸

　　附子（煨） 川椒（酒浸） 山药 茴香（各一两） 青盐（五钱） 黄 （一两）

　　上为末，用猪腰子一副，研烂，面糊为丸，每服三十丸，荆芥煎汤调下，酒亦可。

　　卷四　治眼方

　　锦鸠丸

　　石决明 白术 防风 石膏（ ） 蒺藜（炒） 青皮 甘草 蝉蜕 青葙子 旋复花 白僵蚕 蛇蜕 川芎 车前子 羌活 木贼（各二两） 人参（五钱）

　　上为末，蜜丸如弹子大，细嚼，青皮煎汤下。如烂眩，诃子汤下。治男妇老幼诸般翳障，血灌瞳仁，泪出不止，赤筋侵睛。

　　卷四　治眼方

　　大雷丸

　　治气眼泪出。

　　木贼（二两，去节） 防风 川白芷 草决明（炒） 轻粉（炒） 苍术（制过） 荆芥 夜明砂上各等分，为末，糊丸，薄荷煎汤下，茶清下亦可。

　　卷四　治眼方

　　芦荟丸

　　治眼肿。

　　芦荟 甘草 牛膝 柏子仁 细辛 人参 羚羊角上各等分，为末，蜜丸，每服二十丸，茶清送下。

　　卷四　治眼方

　　岩电丸

　　治妇人血风，烂眩眼。

　　川芎 香附子 防风 甘草 细辛 杏仁 枸杞子 苍术 荆芥 蝉蜕（炒，去头足） 菊花 赤芍药上各等分，为末，蜜丸，盐汤茶清俱可下，每服十五丸。

　　卷四　治眼方

　　夏枯草丸

　　治眼睛痛。

　　川芎 菊花 石膏 夏枯草 香附子 五味子上各等分，为末，葱，研烂取汁为丸，每服十三丸、灯芯煎汤下。

　　卷四　治眼方

　　天麻丸

　　治大人、小儿、妇人风热，气攻眼，昏暗赤涩， 肉，生疮，翳膜，久患偏正头痛，目小泪出，常夹脑风疼，多见黑花。

　　天麻 南星 川芎 旋复花 本 羌活 青皮 黑牵牛上各等分，为末，生姜汁为丸，每服三十丸，盐汤下。

　　卷四　治眼方

　　葱白丸

　　治肾虚多昏，视物不明。

　　菟丝子（酒浸，二两） 肉苁蓉（一两） 五味子 车前子（二两） 肉桂 苍术（五钱） 干姜（泡） 磁石（一两，煮，煨）

　　上为末、蜜丸如梧桐子大，盐汤送下。

　　巴戟 山药 青盐 破故纸 小茴香 牡丹皮（五钱） 苁蓉 枸杞子（五两）

　　上为末，蜜丸，每服三十丸，空心盐汤送下。

　　石菖蒲 枸杞子（五钱） 甘草 辰砂（一两） 远志（一钱） 茯神（一两） 麦门冬（一两）

　　上为末，蜜丸，灯芯煎汤送下。

　　卷四　治眼方

　　白薇丸

　　白薇 防风 羌活 石榴皮 白蒺藜 生地黄上各等分，为末，蜜丸，枸杞子煎汤送下。

　　卷四　治眼方

　　远志丸

　　治丁翳经年。

　　远志 人参 白茯苓 柏子仁 细辛（五钱） 茺蔚子 草决明（二钱） 车前子上为末，蜜丸，米汤下。

　　卷四　治眼方

　　远志丸

　　仁斋云清心益肝，明目退翳。

　　人参 芦荟（研） 茯苓 琥珀（研） 蔓荆子（各五钱） 川芎 生地黄 熟地黄（洗，焙） 蝉蜕（洗净，二两） 茺蔚子 细辛 车前子 白蒺藜 远志（水浸，去心，晒干，姜汁拌，焙焦）

　　上各七钱，为末，蜜丸，每服五十丸，菖蒲汤送下。

　　卷四　治眼方

　　虎睛丸

　　治内外障，赤肿疼痛。

　　玄参（一两） 苦参（一两） 黄连（五钱） 草决明（二两） 石决明（二两）

　　上各为末，蜜丸，每服七丸，茶清送下。

　　卷四　治眼方

　　三奇丸

　　治内障，三五年不见光者。

　　车前子 麦门冬 熟地黄上各等分，为末，蜜丸，每服三十丸，盐汤送下。

　　卷四　治眼方

　　金钗丸

　　治男妇肝肠积热，肝虚目虚，膜入水轮，多泪，眼见黑花，视物不明，混睛冷泪，翳膜遮睛，肾脏虚惫，肝受虚热，远年近日暴赤，风毒瓦斯眼；又治男子干湿香港脚，消肿，逐风明目，其效如神，不可尽述也。

　　生地黄 熟地黄（各酒浸） 杏仁（去皮尖，火炒去油，研） 石蟹 牛膝（去芦酒浸，一两） 防风 枳壳（去穣，麸炒，四两）

　　上各等分，为末，蜜丸，每服三十丸，盐米汤下。

　　卷四　治眼方

　　紫金丸

　　和方治眼。

　　川芎 当归 川椒（各两半） 楮实子 栝蒌根（二钱） 蔓荆子（炒，二两） 薄荷 菊花（三钱）

　　密蒙花（三钱） 地骨皮（一两，用甘草水浸过，焙干） 荆芥穗（二钱，酒浸） 蛇蜕（油浸，酒浸，一两） 白蒺藜（一两，炒去刺）

　　上各为末，蜜丸，每丸重一钱，茶清下。昏蒙，当归汤下；气障，木香汤下；妇人血晕，当归汤下。不问好嗜，热酒失明与气昏失明俱效。

　　卷四　治眼方

　　照水丹

　　专治翳膜。

　　皂角 硼砂 海螵蛸 白丁香（七个） 冰片上为末，以黄蜡和为大饼子，如用时，针刺在火上炙，溶作小饼子，在眼翳上半日，用水盏照眼，其翳即随药落下水。

　　卷四　治眼方

　　犀角汤

　　治小儿患 疮，痘毒。眼睛枯破者不治，其余昏证半月不愈悉治之。

　　犀角（锉末） 石决明 羚羊角（锉末） 薄荷 羌活 麻黄 白蒺藜 甘草 人参 栝蒌根上各等分，为末，大者用一钱，小者用五分，蜜汤下，临卧则要称过钱分。

　　卷四　治眼方

　　四顺散

　　治妇人血虚眼。

　　黄连 黄柏 黄芩 甘草上各等分，为末，每服一钱，诃子汤下。

　　卷四　治眼方

　　桑白皮汤

　　治白睛红线。

　　桑白皮（二两） 黄芩（五钱） 赤芍药（五钱）

　　上各水煎服加栀子同煎

　　卷四　治眼方

　　治眼珠突起，赤肿流脓疼痛方

　　茯苓 知母 羯羊角 人参 玄参 桔梗 犀角 霍香上各等分，水煎，食后服。

　　卷四　治眼方

　　秦皮散

　　治大人，小儿诸般眼疾。

　　秦皮 黄连 滑石 肉桂

　　卷四　治眼方

　　二宜膏点药

　　治膀胱久患，上攻眼目，赤江肿疼痛难开。

　　宣黄连（五分、为末） 麝香 大甘蔗 樟脑上甘蔗头，苗节，用刀开穴似竹筒，其蔗自然汁来蔗穴，又用宣黄连末一钱，文武火熬成膏，入冰片，麝香少许，研如膏点之。

　　卷四　治眼方

　　干柿膏

　　治肝肾虚生黑花，视物不明。

　　谷精草为末，蜜丸如弹子大，将干柿劈开孔，入丸于内，饭上蒸七次，以碗盛，空心细嚼下，用干柿汤下。

　　卷四　治眼方

　　朱砂膏

