<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参（君） 白术（臣） 干姜（佐） 甘草（使）

　　白通汤

　　葱白（使） 干姜（臣） 附子（君）

　　黄芩汤

　　黄芩（君） 芍药（臣） 甘草（佐） 大枣（使）

　　白头翁汤

　　白头翁（君） 秦皮（臣） 黄柏（佐） 黄连（使）

　　人参三白汤

　　人参（君） 白芍（佐） 茯苓（臣） 白术（臣） 生姜（使） 大枣（使）

　　五苓散

　　猪苓（佐） 泽泻（佐） 茯苓（臣） 肉桂（使） 白术（君）

　　小青龙汤

　　麻黄（佐） 细辛（使） 干姜（佐） 芍药（臣） 桂枝（君） 甘草（臣）

　　五味（使） 半夏（君）

　　地榆散

　　治伤寒热毒不解。日晚即壮热。腹痛。便利脓血。

　　地榆（君） 犀角屑（使） 黄连（臣） 葛根（臣） 黄芩（佐） 栀子（佐）

　　上 咀。每服五钱。水一盏。入韭白五寸。（薤白尤妙） 同煎温服。

　　黄连阿胶汤

　　黄连（君） 阿胶（臣） 黄柏（佐） 山栀（使）每服四钱。

　　生姜泻心汤

　　生姜（君） 人参（臣） 甘草（佐） 黄芩（使） 半夏（臣） 黄连（佐）

　　干姜（使） 大枣（引）

　　按口渴 语自利。本阳明太阴之症。缘六经只列阳病。而不及阴症。又无救败之方。今此阴阳坏症俱具。则正所谓变也。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　有饮食尚在胃口。未当下而早下之。成结胸者。倘脉虚质弱。不可更下。（故知未经下者。

　　症虽满闷。尚为在表。非结胸也。）结胸欲绝。心膈高起。手不得近。用大陷胸汤。不瘥者。此是下后虚逆。气已不理。而毒复上攻。气毒相搏结于胸者。用枳实理中丸。自安。胸中虽和。伤寒未退。必有正便。候日数足。以法去之。戴院使曰。有寒实结胸。虽痛而无烦躁等症。此因下后虚逆。寒气独结。宜理中汤。加枳实半钱。茯苓一钱。

　　大陷胸汤

　　大黄（君） 芒硝（臣） 甘遂（佐）

　　枳实理中丸

　　枳实（臣） 茯苓（佐） 白术（臣） 人参（君） 甘草（佐） 干姜（使）

　　上为末。炼蜜为丸。如鸡子黄大。每服一丸。热汤化下。连进二三服。胸中豁然。渴者加天花粉一两。自汗者加牡蛎 过二两。下利亦加。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　有下早成结胸症。见微热神昏。口干微渴。舌兼燥或殷紫色。大便溏泄时至。此谓傍流。乃热结于中。逼注大肠非关脾也。养阴滋血药中。须加黄芩知母。又必合白虎用石膏。傍流方止。

　　止后数日。方得正便而愈矣。（中者胃也。故宜用石膏。已经误下。必伤胃阴。故宜用滋阴。）

　　兼有小便秘者。热解自通。切勿用木通车前等利水药。利水阴阳易竭。为不可救也。（自利症云发汗则内外皆虚。此症则云利水则阴阳易竭。皆是不刊之论。）有伤寒热甚。失于汗下。唇焦舌燥。能饮水。大便秘硬。小便赤涩。时有稀粪水利出者。此内有燥矢结骤。乃旁漏之物。非冷利也。再审有矢气极臭者是也。其脉虽沉。切之必滑有力。或时躁热。不欲衣被。或扬手掷足。或语有力。此阳气亢极。轻者人参白虎汤。或小柴胡合解毒汤主之。内实者须下之。有潮热者大柴胡加芒硝。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　初病身热头痛。稍久大便秘。小便涩。或畏热喜冷水。或扬手掷足。烦躁不得宁。 语昏愦而厥。此阳厥也。

　　大小承气大柴胡。看微甚下之。烦渴舌燥白虎汤。如得病便四肢厥冷。脉沉而细。手足挛而恶寒。引衣盖覆不欲水。或下利清谷而厥逆者。阴也。四逆汤。白通汤。（阳厥阴厥。一清腑。一温脏。有水火之分。天渊之别。二法相左。害如反掌。极宜细心辨别。投剂庶无贻误。此论颇精。

　　故揭出以俟读者潜心玩味尔。）厥逆脉不至者。通脉四逆汤。手足指头微寒者。谓之清。理中汤。无热症而厥。当归四逆汤加茱萸生姜。喘促脉伏而厥。五味子汤。（如遇此等症。以五味子汤与麻桂各半汤合作一剂投之。尤觉稳当。）吐利。手足厥冷。烦躁欲死。吴茱萸汤。寒热而厥。面色不泽。冒昧两手忽无脉。或一手无脉。必是有正汗也。多用绵衣包手足。服五味子汤。或兼与桂枝麻黄各半汤。须臾大汗而解。

　　通脉四逆汤

　　甘草（君） 附子（臣） 干姜（佐）

　　面赤者。加葱九茎。腹中痛者。去葱。加芍药二两。呕者。加生姜二两。咽痛者。去芍药。

　　加桔梗一两。利止脉不出者。去桔梗。加人参二两。

　　当归四逆汤

　　当归（君） 细辛（使） 桂枝（臣） 芍药（臣） 甘草（佐） 通草（佐）

　　大枣（引） （古方之通草。即今之木通也。）

　　五味子汤

　　五味子（佐） 人参（君） 麦冬（臣） 杏仁（佐） 陈皮（臣） 生姜（使）

　　大枣（使）

　　吴茱萸汤

　　吴茱萸（臣） 生姜（佐） 人参（君） 大枣（使）

　　桂枝麻黄各半汤

　　桂枝（君） 芍药（臣） 甘草（臣） 麻黄（君） 生姜（使） 大枣（使） 杏仁（佐）

　　先煮麻黄一二沸。去上沫。纳诸药同煮。去滓温服。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　肺主气。肺气逆而上行。冲冲而气急。喝喝而息数。张口抬肩。摇身 肚。是为喘也。有表症而喘者。宜汗之。（心腹必濡而不至）病患剧饮水。致停饮心下。结满而喘者。五苓散。经以喘而汗出脉促者。（邪气内攻）葛根黄连黄芩汤利之。汗出而喘无大热者。（外邪壅盛）麻黄杏仁甘草石膏发之。此盖病与脉气未虚。而喘亦微耳。（曾治一人。季冬劳碌感冒。医峻用寒剂。

　　遂致大喘。汗出如油。脉浮软。重用生脉散乃定。）凡烦热。胸膈不利。上气喘促。口干或咳者。加减泻白散。凡热盛有痰。脉弦数而喘。小柴胡加知母贝母栝蒌仁。胸满者加枳壳桔梗。心下满者加枳实黄连。舌燥饮水而喘者。

　　加知母石膏。凡阳明内实。不大便。腹满气短。发潮热而喘者。大柴胡加浓朴杏仁。下后大喘。

　　则为里气大虚。邪气传里也。（葛根黄连黄芩汤症）下后微喘。则为里气上逆。邪不能传里。犹在表也。（桂枝汤解表。朴杏下逆气。）凡阴症厥逆。脉沉细而微。气促而喘无汗者。宜四逆汤。加五味杏仁。凡虚人脉伏。手足逆冷者。五味子汤。有病伤寒咳嗽。喉中声如鼾。与独参汤。

　　服二三斤。病始全。（其脉豁大无伦。乃空虚阴亡之象。）有病后气虚。不能接续。非喘也。乃气短也。方书用大剂生脉散。少佐陈皮二母主之。然此乃急症。须大剂八味。加人参两许。方效。（感症亦有元海无根。亏因肝肾。子午不交。以致气短似喘者。气脱症也。其脉必微细无神。

　　若微而兼紧。尤为可畏。速用热地二两。归身一两。甘草五钱。以济之缓之。堪云神剂。）有气从脐下冲上。两尺脉洪盛或数者。属阴虚。（症或兼见盗汗潮热咳嗽）大料左归饮。加人参。或六味合生脉。虚甚八味右归皆可用。

　　加减泻白散

　　桑白皮（君） 知母（臣） 贝母（佐） 栝蒌（臣） 细黄芩（佐） 橘红（佐）

　　桔梗（使） 甘草（使） 地骨皮（君）

　　葛根黄连黄芩汤

　　葛根（君） 甘草（臣） 黄芩（佐） 黄连（使）

　　左归饮

　　熟地（君） 山药（臣） 萸肉（佐） 枸杞（佐） 甘草（使） 茯苓（使）

　　右归饮

　　熟地（君） 山药（臣） 萸肉（佐） 甘草（使） 枸杞（佐） 杜仲（佐） 肉桂（使）

　　附子（制臣）

　　上二方。熟地自四五钱可用至一二两。随轻重用之。如畏酸者去萸肉。相火盛者去枸杞。如不宜渗泄者。去茯苓。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　海藏云。伤寒呃逆脉散死。仲景之言不虚伪。大抵原因失下生。吃逆喉中阴不济。（阴消将尽。火热奔急上行。而肺阴不纳也。是为阳极。）便软唯宜用泻心。（脉微将尽者。不宜下。宜服泻心。以养阴退阳。凉膈散去硝黄亦可。）便硬尤宜大承气。（或兼舌挛。语言不正。而反昏冒与咽痛者。少阴也。速下之。）二药神任务者谁。东垣洁古为良剂。有一种壮实之人。守不服药之说。五六日后。大去燥矢而吃逆者。（其哕必缓。 其脉亦不甚数。）此热伏肠胃。郁不得发。及下窍得通。则上窍亦透。冲动肺阴而哕也。譬如炉底壅塞。火焰不光。迨一透达。而炎炎上行矣。治法不宜纯用寒凉。寒凉则抑遏其火。且肺胃之气。渐向衰惫。奚能禁此猛剂。亦不宜大补。大补则热邪方盛。势必邪正纠缠。发为胀满痞塞之病。宜以人参茯苓生白术（若初起脉不虚者。参术亦可缓用）生甘草当归芍药（酒炒） 黄芩黄连（俱酒炒） 栀子丹皮知母橘红与之。（实者加石膏。往来寒热加柴胡。）三四剂后。加熟地五六七钱。（白虎看强弱用）

　　阴汁一充。汗自涌出肌表而愈矣。（此症有小心过甚。初用上方一二剂。或身见微汗。或大便略行。即改养阴滋润之药。其人虽愈。期年之间。必愦愦如痴。此乃邪热伏于心胃。不得透出故也。医者宜慎之。）大吐大下。复极发汗。胃中虚冷。阳气拂郁于表。医与之水。虚寒相搏。凶致呕哕者。吴茱萸汤理中汤。脉虚软。四肢倦怠。食少。或久病过服克伐之药。致吃逆者。属中虚。六君子加减。两尺洪盛或弦细而数。面时赤吃逆者。属阴火。都气丸主之。内已伏阴。阴气太甚。肾水擅权。肝气不生。丙火既病。丁火又消。所以游行相火。寒邪迫而萃集于胸中。亦欲尽也。故令人发热。大渴引饮。欲去盖覆。病患独觉。他人按之。身体肌肉骨髓血脉俱寒。此火即无根之火也。用理中汤。加丁香以温其胃。其火自下。又有其气自脐下直冲于咽嗌间吃逆者。

　　此阴症也。其病不在胃也。用加味附子汤。急温其下。真阳一回。火降吃逆自止。

　　泻心汤

　　大黄（君） 黄连（臣） 黄芩（佐）

　　此金匮方也。仲阳方止用黄连一味。

　　都气丸

　　熟地（君） 山药（臣） 五味（使） 萸肉（佐） 丹皮（佐） 茯苓（臣）

　　泽泻（佐）

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　有声曰呕。无声曰吐。有声无物为干呕。成无已云。呕有责为热者。责为寒者。有停饮者。

