<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有胃脘痈脓者。（仲景云不必治。脓尽自愈。）至于吐家。则悉言虚冷也。凡伤寒邪渐入里。胃气实而不受。逆于胸中。则呕。（症属半表半里。）治法一二日内宜宣剂以去其壅。方书所谓天分。（肺）气分（胃）。窒塞不通。而或哕或呕是也。然是疾之作。必上焦火盛。炙其津液。结成痰涎。凝于胃口。故又宜导痰降火。生姜半夏橘红茯苓浓朴连翘栀子黄芩天花粉知母（不渴者去知母。以润剂宜禁也。）竹茹枇杷叶主之。（如心烦加姜炒黄连。如心下痞更加枳实。如口苦胁满脉弦加柴胡。）三四日邪气渐深。痰愈凝结。宜苦寒以折之。芩连二陈汤。加浓朴天花粉黄柏滑石芦根汁竹沥姜汁主之。如不止。辛以散之。芩连二陈汤。加干姜钱许。生姜四钱。又不止。重以缒之。用金银煎上药。或上药加入金银箔五七叶。甚者更加寒水石赤石脂。凡呕不止。挟虚者。旋复代赭石汤妙。不虚者。旋复花一味煎汤。调下代赭石一二钱。如初起即呕逆清水饮食者。着寒伤胃也。

　　人参养胃汤。（实者去人参） 如潮热。内实不大便。呕不止。心下急。郁郁微烦者。大柴胡汤下之。（仲景云。呕家不可下。然金匮方有大黄甘草汤治食已即吐。盖饮呕者。其症在上。因而越之可也。而逆之使下。则必抑塞愦乱而益甚。故禁之。若既吐矣。吐而不已。有升无降。则当逆而折之。无速于大黄也。然亦须慎。）先呕却渴者。猪苓汤。先渴却呕者。宜治膈间之水。

　　大半夏汤。如初起腹满而吐。食不下自利益甚。时腹自痛者。太阴也。理中汤加二陈生姜藿香主之。饮食入口即吐。心下 欲吐。复不能吐。手足寒。脉沉微者。少阴也。四逆汤加二陈生姜主之。干呕吐涎沫。头痛者。厥阴也。吴茱萸汤加二陈主之。此皆直中三阴。非自阳经传来者。

　　故悉用热药。（凡三阴呕吐。药宜冷服。即内经从治之法。曾有寒吐用四逆理中附子。至到即吐。后去干姜白术。只参附加丁香木香。煎成加沉香。立止。盖虚寒痰气凝结。丁附既温。佐以沉香木香则通。干姜白术则泥耳。）阳症新瘥。见呕。别无所因。此余热在胃脘也。竹叶石膏汤。（虚者。左归加花粉。 去茯苓。）如病久中气虚者。六君子汤。或半夏橘皮汤。虚而挟寒者。六君子加藿香砂仁。（补中加炮姜半夏亦效） 如胃气既虚。邪热未退者。人参汤。或葛根汤。如病久口干舌燥呕者。胃阴虚也。（必有面色娇红。脉虚细数等证。）都气饮主之。（左归饮去茯苓。加生地归身尤妙。）有一家长幼患状悉类者。瘟疫呕也。宜求之本门。（症在八卷。似痢症下）仲景谓呕而脉弱。小便复利。身有微热。见厥者。难治。以其虚寒之甚也。

　　旋复代赭石汤

　　旋复花（君） 甘草（佐） 人参（臣） 半夏（臣） 代赭石（醋 ） 生姜（使） 大枣（使）

　　人参养胃汤

　　人参（君） 茯苓（佐） 草果（佐） 甘草（臣） 藿香（使） 橘红（使） 半夏（臣）

　　浓朴（佐） 苍术（佐）

　　上加生姜乌梅。水煎温服。

　　猪苓汤

　　猪苓（君） 茯苓（臣） 泽泻（使） 滑石（臣） 阿胶（佐）

　　上先煎四味。去渣。下胶煎服。

　　大半夏汤

　　半夏（君） 陈皮（佐） 赤茯（臣） 生姜（使）

　　半夏橘皮汤

　　半夏（君） 橘皮（臣） 黄芩（佐） 浓朴（佐） 藿香叶（使） 葛根（臣） 人参（君）白术（臣） 茯苓（臣） 甘草（使）

　　上每服一两。煎成。入生姜自然汁少许。

　　人参汤

　　人参（君） 茯苓（臣） 知母（佐） 黄芩（佐） 葳蕤（臣） 白术（臣） 陈皮（佐）

　　芦根（使） 竹茹（臣） 石膏（君）

　　葛根汤

　　葛根（君） 麦冬（臣） 人参（君） 甘草（使） 半夏（臣） 黄芩（佐） 白术（臣） 茯苓（臣）

　　上加生姜大枣同煎服。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　伤寒五六日。渐变神昏不语。或睡中独语一二句。目赤。唇焦。口干。不饮水。稀粥与之则咽。不与则不思。六脉细数而不洪大。心下无痞。腹中不满。大小便如常。或传至十日以来。形貌如醉。此热传手少阴心经也。不可下。宜栀子黄连黄芩汤。若脉浮者。病在丙。导赤散。脉沉者。病在丁。泻心汤。若脉浮沉俱有力者。是丙丁俱有热。可以导赤泻心各半服之。或有用犀角地黄汤者。此解阳明经血中热。近于是也。有患热病。肢体不甚热。而间扬掷手足。如躁扰状。

　　昏愦不知人事。时发一二语不可了。而非 也。脉微细如欲绝。其人平日素充壮者。此失下热极。以致身冷脉微。而昏冒将死。（蓄热内甚。脉须疾数。以其热极蓄甚。而脉道反不利。）若急下之。则残阴暴绝而死。盖阳气复竭而然也。不下亦死。宜凉膈散或黄连解毒汤。养阴退阳。积热渐以宣散。则心胸再暖。而脉渐以生矣。王损庵法大柴胡下之。（大黄止用二钱。蒸熟煎。）继以解毒汤。数服而平。（凡伤寒似神清而时发一二语昏愦者。多属虚。

　　须主以人参。或当归补血汤。后看兼症用药。）有寒气乘虚中上者。经曰。诸虚乘寒则为厥。郁冒不仁。附子汤。倍人参川芎天麻（天麻性平。活血脉。通。九窍。）干姜之类主之。或以人参三白汤。加川芎天麻。如下虚脉微者。须加附子。伤寒体虚有痰。四五日后神昏不语者。用人参五钱。黄 白术当归陈皮各一钱。煎成入竹沥姜汁饮之。有服至十余日方吐一字。月余舌乃能转。

　　热净而言。（竟有阴寒相逼。唯八味为宜。）有神思似清。而时昏愦。或语次间忽作鼾声者。大危候也。急进归脾养荣等药。参 须用至两许方可。甚者加附子。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　火入于肺成烦。火入于肾成躁。盖心火旺。则水亏金烁。唯火独炽。故肺肾合而为烦躁。然有属热者。亦有属寒者。如独烦不躁者多属热。惟悸而烦者为虚。如独躁不烦者。多属寒。盖烦者。心中烦为内热也。躁者。身体手足躁扰。或裸体不欲近衣。或欲在井中。为外热也。内热者。有本之热。故多属热。外热者。多是无根之火。故属寒也。有表症不得汗。内外皆热。躁乱不宁。取汗则定。有里实。热郁大便不通。心神不宁。脉数实有力。下之定。火客心胞上焦不清。烦躁者。黄连栀子等凉药妙。起卧不安。睡不稳。谓之烦。竹叶石膏汤。心中蕴热而烦。清心莲子饮。虚烦有饮。温胆汤。无饮。远志饮子。（此等症。全仗心似燃犀烛怪。目如庖丁解牛。方有起死回生之效。不然。最易滋惑失误耳。）脉虚大。或微细。心烦不眠。为虚烦。生脉散。加柏子仁茯神当归。有火。加凉药一二味。元参炒栀子竹茹花粉。若血液耗散。心神不安者。猛进独参汤。（如因力艰不能服者。浓煎当归补血汤代之。）热病脉按之不鼓。躁乱。欲坐卧泥水中。口中和。乃虚阳上攻也。即阴盛格阳。阴极发躁。冷服附子理中汤佳。

　　竹叶石膏汤

　　淡竹叶（君） 人参（君） 甘草（使） 半夏（臣） 麦冬（臣） 石膏（佐）

　　上加生姜粳米。水煎。空心服。如不禁石膏者。可用济生方。除石膏加茯苓小麦。即人参竹叶汤是也。

　　清心莲子饮

　　石莲肉（君） 赤茯苓（臣） 人参（臣） 黄 （臣） 地骨皮（佐） 麦冬（佐）

　　车前（佐） 黄芩（使） 甘草（使）

　　一方加远志石菖蒲。发热加柴胡薄荷。

　　远志饮子

　　远志（臣） 枣仁（臣） 茯神（佐） 人参（君） 黄 （臣） 当归（臣）

　　麦冬（佐） 石斛（君） 甘草（使） 生姜（引）

　　若烦甚。加竹叶知母。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　振者。责其虚寒。虚则不至于争。故振耸耳。战者。为正与邪争。争则股栗而战矣。战虽重于振。而栗重于战也。战者正气胜。栗者邪气胜也。皆邪正之相争也。大抵气血俱虚。不有荣养筋骨。故为之振摇。而不能主持也。须大补气血。人参养荣汤。或加味人参养荣汤。若身摇不得眠者。十味温胆汤。倍加人参。或加味温胆汤。

　　人参养荣汤

　　白芍（佐） 熟地（臣） 黄 （臣） 人参（君） 茯苓（佐） 白术（臣） 陈皮（佐） 枣仁（臣） 远志（佐） 肉桂（使） 五味（使）

　　甘草（佐） 生姜（引） 大枣（引）（此方当加当归身。）

　　此十全大补汤对子也。十全大补。但分气血。此方五脏俱补。无乎不至。虚寒甚者。当加附子以治之。阴虚更妙。

　　十味温胆汤

　　枳实（佐） 陈皮（佐） 茯苓（臣） 半夏（臣） 甘草（使） 远志（佐）

　　枣仁（臣） 熟地（君） 五味子（使） 人参（君）

　　上加生姜大枣。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　筋惕肉 。皆因发汗攻表太过。邪热未解。血气虚夺。筋肉失养所致。或不因此。由素禀血少。邪热搏于血脉之中。火性动惕故也。如伤寒不经发汗。七八日筋脉动惕。潮热来尤甚。其肉不或 。大便秘结不行。小便赤涩。以手按脐旁硬痛。此有燥矢也。加味大柴胡汤。如伤寒十余日。曾三四次发汗过多。遂变肉 。身振摇。筋脉动惕。此汗多气血俱虚故也。加味人参养荣汤。如汗后虚寒不得眠。筋惕内 。内有热。用加味温胆汤。

　　加味人参养荣汤

　　人参（君） 白术（臣） 麦冬（佐） 熟地（臣） 当归（臣） 茯苓（佐）

　　甘草（佐） 川芎（使） 五味（使） 肉桂（佐） 黄 （臣） 生姜（使）

　　大枣（使）

　　如阴虚相火动者。加酒炒知母黄柏。若阳虚下寒脉微者。加熟附子。肉桂倍之。不得眠加远志枣仁。

　　加味温胆汤

　　人参（君） 生地（君） 白芍（臣） 当归（臣） 川芎（佐） 枣仁（臣）

　　柴胡（臣） 黄连（使） 茯苓（佐） 橘红（佐） 半夏（佐） 甘草（使）

　　上加竹茹生姜。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　循衣摸床撮空。多是大虚之候。乃精神耗散。不能主持也。不问伤寒杂病。以大剂补之。多有生者。伤寒论云。循衣摸床。惕而不安。微喘直视。脉弦者生。涩者死。此乃以脉之弦涩。辨胃气之存亡。缘脉弦则迢迢而长。知其胃气尚在也。故可以大承气下之而愈。然亦危极矣。必脉实症实者。方可行之。（下后即宜大补。）

