<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加五味子干姜细辛。（仲景谓四肢沉重疼痛。小便如常。大便自利而咳是也。）有手足逆冷。（上过乎肘。下过乎膝。）脉沉细而咳者。阴症也。四逆汤加五味子。有病伤寒咳嗽。喉中声如 。与独参汤一服而 声除。至二三帖。咳嗽亦渐退。服二三斤。病始全。今人因右寸脉大。不知分别有力无力。妄投泻剂。死者多矣。（大是豁大无伦。真空虚阴亡之象。若有余。其大必牢。内经五色奇咳论曰。五脏六腑皆能令人咳。非独肺也。又云。聚于胃关于肺之旨。乃风寒上袭之初咳症。故辛散温润清滋。使上焦之邪表散。咳斯愈矣。若后之水气停饮。与夫阴寒厥逆致咳。非温通开合。宗仲景法加减不可。若套以时派表剂。则速之咎矣。此论反复辨晰次第用药。深得仲景之旨。而于哮喘喉声如之症。与独参大剂。诚千古之卓识。今之昧此义者。盖多多矣。本草人参有定喘之功能。惜读者漫不经心而忽之也。况喘症之虚者。由元海无根。致肾气不纳。脉之滑大无伦。斯时重用独参以回元海。犹虑鞭长莫及。何敢咳药为也。又岂可与凡庸以脉大辄投泻剂而死者。同日语耶。故揭出以告读是篇者。）

　　十神汤

　　白芷（臣） 紫苏叶（君） 麻黄（佐） 陈皮（臣） 川芎（佐） 香附（臣）

　　升麻（使） 葛根（君） 赤芍（佐） 甘草（佐） 生姜（使） 葱白（使）

　　十味芎苏饮

　　前胡（佐） 葛根（君） 枳壳（佐） 桔梗（佐） 半夏（臣） 陈皮（佐）

　　桑皮（佐） 杏仁（臣） 川芎（臣） 紫苏（君） 生姜（使） 大枣（使）

　　准绳方无桑杏前胡。有柴胡苓草。

　　人参石膏汤

　　治伤寒咳嗽不已。心烦。及风热头疼。精神不利。昏愦。

　　人参（君） 石膏（臣） 半夏（臣） 栀子仁（佐） 黄芩（佐） 川芎（佐） 茯苓（臣） 白术（君） 生姜（使） 作一服。

　　四逆散

　　甘草（炙君） 枳实（佐） 芍药（臣） 柴胡（佐）

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　有感症汗不透。余热在胃。咳嗽不止。养血凉血不效者。每用六味饮必应。盖热气逼伤胃阴也。有挟虚感症。用参 等气分药而愈。愈后渐见干咳。乃余邪为胃气鼓动欲出也。若认作真虚症。再投归脾生脉等剂。则重敛其火。渐伤阴分。而成弱者有之矣。宜养血凉血。顺其势而导之。不可泥为补剂得力之后。寒凉伤中。畏而勿用也。有阳明症。宜汗不得汗。渐见咳嗽吐痰者。

　　此时取汗。益不可得。只投清润之剂。如二冬二母天花粉地骨皮之类。寒热未止者。小柴胡为主。加入上药。久久痰清咳止。经络热邪。即从此解。虽终不得汗。亦有渐愈之理。

　　卷七　西塘感症（中）

　　感症变病

　　凡伤寒汗出不彻。邪热结耳后一寸二三分。或耳下俱肿硬者。名曰发颐。此为遗热成毒之所致也。宜速消散则可。若缓则成脓。又为害也。（竟有失于汗下。中宫伏热郁极。发为胃痈者。须细审之。若漫不加意。懵然执伤寒之成法以治。鲜有不溃败者。）感症有三四日后即发痈者。有一起便发者。治皆不外阳明一经。（初起亦有兼少阳者）有一种感症。被俗师混加汗下。以致诛伐太过。气血大伤。究竟所感之邪。郁而不泄。发为痈肿。此时急为补正大剂。参 归术加熟地两许以救之。庶可起发收功。若用连翘皂刺芩连等。去生便远。有肝肾大虚。发于至阴之处。道路遥远。必煎剂送大填大补丸子方效。否则迁延时日。拖成弱症。终不救也。有一种火实之人。

　　所感又重。非大剂辛凉。及重用石膏不可。（甚者须加大黄）而医者过于小心。始则略为解散。至三四日后。便用养阴之法。以致邪毒郁伏。发为痈肿。当急以清解透发之药消之。若作骑墙之见。兼用固本等。则热邪为润药粘滞。不得透达。必成大害矣。慎之慎之。（固本等所以养胃。

　　今服养阴药既多。则胃中津液原不竭也。且遗毒既自经络而达肌表。自当因势利导之。）遗毒发颐。用槐花四五两。微炒黄。乘热入酒二钟。煎十余沸。去滓热服。未成者。二三服。已成者。

　　一二服。胃弱者忌。又法。用生忍冬藤（即金银花藤）四五两。生甘草节一两。

　　先用水二碗。煎至一碗。再入酒一碗。煎十余滚，去渣饮之。渣敷患处。

　　连翘败毒散

　　治发颐初肿。服此消之。

　　连翘（君） 羌活（臣） 独活（佐） 荆芥（佐） 防风（佐） 升麻（使） 柴胡（臣）

　　甘草（佐） 桔梗（佐） 川芎（佐） 归尾（佐） 苏木（使） 红花（使） 天花粉（臣）

　　牛蒡子（君）

　　上水酒各半煎。徐徐温服。（如未消加蛤粉炒穿山甲一钱。肿至面者。加香白芷一钱漏芦五分。大便燥实者。加酒浸大黄一钱五分。壮者倍之。凡内有热。或寒热交作者。倍用柴胡。加酒洗黄芩酒炒黄连各一钱。）

　　内托消毒散

　　治发颐有脓不可消。已破未破服之。

　　人参（君） 黄 （君） 当归（臣） 川芎（佐） 防风（佐） 白芷（臣）

　　升麻（使） 柴胡（佐） 甘草（佐） 桔梗（佐） 连翘（佐） 金银花（佐）

　　上水酒各半煎。徐徐温服。

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　本是感症。而兼有他病。丹溪先生所谓杂合病也。其治之即当稍变感症成法矣。用载之篇末。以成一家之言。

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　如挟饮食。嗳气酸臭饱胀者。初起平胃散二陈汤主之。见风症者。配发散药一二味。如升柴薄荷叶。太阳症见者。加羌防。恐太燥。去苍术。见热症者。配酒芩连。口干者。合白虎。作呕者。加浓朴。如经发表多。而壅热通红。气粗。脉牢实。神思昏沉。胸前按之微痛者。视其微甚。用逍遥散。加熟地四五钱至一二两。或本方合小柴胡。

　　平胃散

　　苍术（米泔浸炒） 浓朴（姜汁炒） 陈皮 甘草（各等分）

　　二陈汤

　　半夏（制） 茯苓 陈皮 甘草（各等分）

　　加生姜大枣。

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　如见鼻塞头痛发热。或中脘痞满。呕逆恶心。或痰饮凝积者。参苏饮主之。

　　参苏饮

　　前胡（佐） 葛根（臣） 半夏（制臣） 茯苓（臣） 陈皮（臣） 甘草（佐） 枳壳（麸皮炒佐）

　　桔梗（佐） 苏叶（君） 人参（君） 木香（使） 生姜（引） 大枣（引）

　　人参木香二味。进退用之。见阳明症者。合白虎。

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　有一种内伤元气不足之病。其人必元气素弱。或作劳辛苦。或因饥馁受亏。或因色欲过度。

　　外症身热。自汗体倦。手足心热。忽时作寒。口不知味。出言懒怯。脉虚大无力者。补中益气汤主之。有一种大虚致感。先以归脾饮补之。待虚回后清邪。

　　补中益气汤

　　人参 黄 当归 白术 广皮 甘草 升麻柴胡加生姜大枣。

　　此方俱用轻剂。分量极少。总看病之微甚。为药之多寡可也。六要黄 一钱。人参病甚者一钱。炙草五分或七分。归术各七分。陈皮五分。升柴二味酒炒。各三分。多汗蜜拌炒。

　　（此方如气血大虚者。参 术归草可加至数钱之多。不可拘泥。）

　　见头痛项强太阳症者。配羌防。挟饮食者。配朴半。往来寒热者。配黄芩。热甚者。合白虎。病久虚而邪不得汗解者。配益母草红花酒芩连。舌胎干燥黄焦。热甚挟虚。而津液不得上行者。本方合白虎。

　　归脾饮

　　人参（君） 黄 （臣蜜炙） 茯神（臣） 白术（臣） 甘草（臣） 枣仁（炒研臣） 当归（君） 远志（佐） 龙眼肉（使） 煨姜（引） 大枣（引）

　　挟火者。配黑山栀牡丹皮。甚者配酒黄连。名加味归脾饮。

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　有一种中暑症。自汗背寒面赤。面部必通红紫胀。眼白必黄。或兼头痛气粗。发躁狂乱。审知阳明的确。用白虎汤。

　　（倘脉不洪大。无消渴。恐白虎汤难投。如脉洪消渴悉见。当有背寒目黄。亦宜桂枝白虎。

　　或加苍术可也。否则不如东垣清暑益气为稳。

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　有一种头痛妄言。两胫逆冷。胸腹满。多汗。其人常伤于湿。因而中暑。名曰湿温。其脉阳濡而弱。阴小而急。

　　治在太阴。不可发汗。白虎加苍术汤主之。保命云。立夏之后。至立秋处暑之间。伤寒者。

　　身多微凉。自汗。四肢沉重。谓之湿温。苍术石膏汤主之。（即白虎加苍术汤。或先用人参白虎数剂。湿温一症。极不易治。清之则邪益陷。燥之则津即槁。补之助桀为虐。必纠缠生变耳。近代温病条辨之三仁汤。法极精妙。盖专究三焦立法。较白虎苍术六经法。更胜一筹矣。）

　　苍术石膏汤

　　苍术（佐） 石膏（君） 知母（臣） 甘草（使）

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

　　如夏月坐凉亭水阁高堂大厦中纵食瓜果生冷。亦能中寒。不可泥于盛夏。禁用热药也。附子理中汤。（大顺散冷香饮子。并皆佳妙。）

　　有夏月因劳役。饮食失节。又伤冷冻饮料得疾。右三部沉细而微。太阴症也。左三部微浮而弦。

　　虚阳在表也。身体沉重。四肢逆冷。自利清谷。引衣自覆。气难布息。懒于言语。此脾受寒湿。

　　中气不足也。法当用四逆汤。但内经有用热远热之戒。是宜从中治。中治者温之也。钱氏白术散加升麻主之。一再服后利止身温神出。可用异功散治中汤辛温之品二三剂。

　　附子理中汤

　　附子（臣） 人参（君） 白术（臣） 干姜（炮佐） 甘草（炙佐） 生姜（使）

　　大枣（使）

　　钱氏白术散

　　人参（君） 白术（君） 茯苓（臣） 甘草（炙臣） 藿香叶（佐） 木香（使） 葛根（佐）

　　治中汤

　　陈皮（佐） 青皮（佐） 人参（君） 白术（臣） 干姜（炮使） 甘草（臣）

　　卷八　西塘感症（下）

　　感症兼病

